وهو كتاب بني على الطريقة الجامعة بين الطريقتين الجزئية والكلية من أجل تحقيق أكبر قذر من التعلم التأسيسي الملائم لهذه المرحلة ؛ بحيث يكتسب المتعلم ما يناسبه من معارف ومهارات تطبيقية تجعله قادرا على القراءة والتحدث :
ولا سيما نتاجات التعلم الهادفة إلى تعليم اللغة العربية بأفضل الأساليب » وإلى غرس روح الانتماء والمواطنة وترسيخ قيم المجتمع القطري تراما ومعاصرة .
يبدأ الكتاب بوحدة تمهيدية منوعة تراعي حاجات المتعلم , وتنسجم مع تقنيات التأسيس المعرفي والبصري واللغوي والاجتماعي .
وتحتوي على أنشطة وتدريبات ملائمة لحواس .
وفي طريقة تعلم الكتابة :
وفي أساليب التركيب والتحليل والملاحظة والتمييز والتصنيف وسائر العمليات الذهنية المركبة التي تدعم اتجاهات التعلم وأهدافه ؛ وت 7 تشجع المتعلم على حب اللغة العريية وتعلمها وعلى الاعتزاز بوطنه والمحافظة عليه .
نسأل الله العلي القدير أن يكون هذا الكتاب وسيطا ناجحا في تعليم أبنائنا وبناتنا اللغة العربية وفق أفضل الاستراتيجيات التربوية التعليمية التي تؤهلهم لمحبة وطنهم الغالي والاعتزاز :
حقيية القطة الصخيرة :
22 األااحظ وأنون الأنماط التالية :
22 ماذا يفعل حمد في الصورة الثانية ؟
23 ماذا تفعل أسرة حمد في الصورة الثالثة ؟
وأضع ( ) حول المختلفة وأكتب الحرف المشترك :
5 من أعد حقيبة الطعام للقطة الصغيرة ؟
6 ماذا يوجد في حقيبة طعام القطة الصغيرة ؟
7 - لماذا شكرت انقطة الصغيرة المعلمة ؟
[ 3 - ما فائدة الطعام الصحي لحسمك ؟
© أضع إشارة ( ” ) تحت الأعمال التي سيقوم بها حمد في يومي العطلة :
© ماذا يفعل حمد في الصورة الثانية ؟
© ماذا يمعل التلاميد في الصورة الرابعة ؟
4 ماذا تفعل في المدرسة ؟
2 رسوم جميلة تزين مدرستي .
رسم 0 جامد وسمت سارة .
قراء وأمذ الفراغ بالحرف المناسب ( س | أو [ ش | :
وهو كتاب يني على الطريقة الجامعة الموالاة بين الطريقتين الجزئية والكلية ؛ من أجل تحقيق أكبر قدر من التعلم التأسيسي الملائم لهذه المرحلة , بحيث يكتسب المتعلم ما يناسبه من معارف ومهارات تطبيقية تجعله قادرا على القراءة والتحدث والكتابة والاستماع بصورة :
وترسيخ قيم المجتمع القطري تراثا ومعاصرة .
جاء الكتاب في أريع وحدات دراسية يكمل بعضها بعضاء وتشتمل على نصوص قصصية خفيفة :
وأنماط لغوية ملائمة » وأنشطة .
وقد حرص الكتاب على مراعاة نتاجات تعلم العلوم الاجتماعية والمناظير الثمانية وفق أفضل الإستراتيجيات ؛ من أجل أن يكتسب المتعلم قيما وأخلاقا 3 تؤدي به إلى السلوك الحضاري والرقي الإنساني .
كما حرصت منهجية التأليف على مبدأ التدرج من السهل للعبء ومن العام للخاص ؛ وبخاصة في بناء الجملة شفويا .
وفي طريقة تعلم الكتابة ؛ وفي أساليب التركيب والتحليل والملاحظة والتمييزوالتصنيفه وسائر العمليات الذهنية المركبة التي تدعم اتجاهات التعلم وأهدافه ؛ وتشجع المتعلم على حب اللغة العربية وتعلمها وعلى الاعتزاز بوطنه والمحافظة عليه .
نسأل الله العلي القدير أن يكون هذا الكتاب وسيطا ناجحا في تعليم أبنائنا وبناتنا اللغة العريية وفق أفضل الإستراتيجيات التربوية التعليمية التي تؤهلهم لمحبة وطنهم الغالي ؛ والاعتزاز :
اللعب تحت الشمس :
- لماذا لا تعيش السمكة إلا في الماء ؟
سيقوم المعلم المساعد نم بتصحيح أوراق العمل .
[ ] | 23 أضع إشارة ( ) بجانب الصورة التي تعبر عن المعلم المساعد :
ما أجمل الحرية .
ما أهمية البيت ؟
واصل بالصورة المناسبة :
1 - خطر الأدوات الكهريائية .
© ما المعنى العام لنص ( أصدقاء البيئة ) .
- لا استخدم السكين ؛ لأنها خطرة .
وأضع ( ) حول الكلمة | :
؛ ثم أصل بالصورة المناسية :
قضاء وقتك مع الأسرة أم أمام التلفاز ؟
أنا أنهيت واجباتي :
وأجيب عن الأسئلة شفويا :
ج - تريد اللعب .
من البحر نأكل ؟
2 - ماذا يوجد في البحر ؟
وأصئف الكلمات في مجموعتين وفق نهاياتها الصوتية » كما :
وجنيت ثمارا كثيرة .
هذا كتاب مفيد :
الفصول نعمة من نعم الله تعالى .
2 - هل اختلاف المصول ضروري ؟
تهطل الأمطاروالتلوج في فصل الشتاء .
4 علام تعرف الطلاب في المتحف ؟
1 - أذكر أسماء متنزهات جميلة جميلة في بلدي قطر .
2 ماذا فعل الطلاب في المتحف الوطني ؟
3 ماذا فعل الطلاب في حديقة الأطفال ؟
1 - يارة عائلية للمطعم .
2 تعليمات ز زيارة المطعم .
» أكتب جملا آصف فيها ما أقوم ية عندما أذهب إلى ؟