وقد تم تأليفه وإعداده بالتوافق النام مع الثوابت والرؤى التربوية التي يسعى إلى تطبيقها النظام التعليمي في دولة قطر الميمونة .
وقد جاءت دروس الكتاب وأنشطته موصولة في مفرداتها التعليمية مع مثيلتها في المستوى الأول من المرحلة الابتدائية :
؛ وفي الوقت نفسه يؤهله لأن يكون مواطنا صالحا يعيش الحياة بقيم وأخلاق وسلوك ومعرفة اجتماعية تدفعه لمحبة وطنه انتماء ووفاء وفعلا .
كما سيلاحظ المعلم أن الكتاب قائم على الإفادة من الطريقة التوليفية في عرض طرائق التعلم وتسلسل المادة التعليمية ؛ وأن الكتاب قائم أيضا على ربط المتعلم بأسرته ومجتمعه وحب بلاده من خلال دروس وأنشطة تعلمه مهارات القراءة والكتابة والتحدث والاستماع ؛ وتثير ذهنه للتفكير الناقد والإبداعي وأساليب حل .
1 أضع علامة [ ” أمام العبارة الصحيحة وعلامة | * | أمام العبارة 1 - اقترح ابن الجيران اللعب غدا السلة .
؛ وأملا الفراغ بالحرف المناسب :
0 لعبت سارة بالكرة .
ثم أذكر السبب :
كل منا يكمل دور الآخر .
تعلمنا في المدرسة أن طاعة الوالدين سبب :
) 2 ملا الفراغ في الجدول وأكتب العبارات الدالة من النص :
ولا أزعج جيراني :
وأكتب جملا أعبرفيها عن أخلاقي في الحي :
ثم أجيب شفويا :
4 - متى تراجع عائشة الصبيب ؟
5 - لم شعرت عائشة بالملل ؟
6 ماذا فعلت والده عائشة ؟
2 ما آداب زيارة المريض ؟
3 - ما رأيك في سلوك رميلات عائشة ؟
إلى الطبيب فعالجه ؛ :
ثم أجيب شفويا :
البصر نعمة من نعم الله تعالى ؛ والعينان جوهرتان علينا :
أشكر ه وأعدك أن أحافظ على سلامة عيني .
٠ راشد لا يؤدي واجباته المدرسية بإتقان .
الجلوس قرييا من شاشة الجهاز .
اتباع تعليمات الطبيب .
4 أستعين بالكلمات ؛ لأذكر ماذا أتوقع من راشد بعد زيارته !
ثم أجيب شفويا :
أجيب عن الأسئلة مويا ؛ ؟
حمدا لله على سلامتك .
2 أتناقش مع زملائي :
وذكر 1 - ماذا أعجينى في سلوك ناصر ؟
2 السلوك الدال على تأثر ناصر يما حدت لصديقه .
لم ينتبه لإشارة المرور .
لم يربط حزام الأمان .
الله اآاثحن طلاب مجتهدون .
409 استمع ) وأجيب عن الأسئلة شعويا :
4 - ما أشكال الأرض في وطني قصره ؟
؛ ثم أجيب شفويا :
ماذا شاهدت فيه ؟
سأعود للمكتبة مع أسرتي » ؛ وأستعير بعض القصص .
[ عدنا إلى بيوتنا شرحين :
120 أعيد كتابة الجمل في نشاط يعد ترتيبها [ مستخدما ا :
ثم أجيب شفويا :
ولد سمو الأمير .
وتطورت قطر في عهده :
1 - ماذا فعلت نورة في مكتبة قطر الوطنية ؟
2 جمعت نورة معلومات عن شخصية قطرية لام :
وإلا حظ الكلمات ا لملونة في كل مجموعة :
4 حمل راشد حقيبته .
9 ما الشخصية التي أمجبنت في الحكاية ؟
3 أذكر أمورا أعتمد فيها على نفسي في المدرسة .
ماذا ترى في الصورة الثانية ؟
ماذا قالت الفراشة للنحلة بعد أن ساعدتها ؟
» ثم أجيب شفويا :
هبط السرب فعلق في شبكة الصياد .
قانت الحمامة المطوفة :
ملينا ن نطير معا قبل أن يصل الصيام أغرف صديقا يمكنه .
قانت الحمامة المصورة :
لا تبدأ من جهتي يا صديقي ؛ فأنا أخاف أن تنعب بعد أن تطلق سراحي وتبقى رفيقاتي في الشبكة .
لماذا طلبت الحمامة المطوقة من الجرذ أن يبدأ فرض .
معنى كلمة ( ألقى ) في جملة ( ألقى الصياد شبكته ) :
أشكر 3 - ل التعليمات دائما .
تحترم 4 2 الله تعالى دائما .
أكتب 5 ل واجباتي الآن .
حاول الغراب ذخال مقاره في الجرة .
لاحظ الغراب اتفاق الماء ؛ فاستمر يرمي الحصى داخل الجرة .
2 - ماذا وجد الغراب في أثناء بحثه ؟
3 - ما الحيلة التي فكر فيها الغراب ؟
شاهد دودة أمامه فركض كا ليأكلها .
رحمت الدودة بسرعة وصعدت الشجرة .
عضب التعلب وتركها .
تم تأليفه وإعداده بالتوافق التام مع الثوابت والرؤى التربوية التي يسعى إلى تطبيقها النظام التعليمي في .
يضم الكتاب أربع وحدات دراسية تحتوي على دروس وأنشطة وصور ورسوم وتشكيلات بصرية تدعم دافعية التعلم عند التأمين ؛ وتنسجم في مفرداتها مع المعايير ووثيقة المنهاج تطبيقا ناجحا للنتاجات التعلمية المأمولة المثبتة بدليل المعلم .
سيجد المعلم المعلمة أن طائفة كبيرة من مفردات العلوم الاجتماعية وردت متضمنة في دروس اللغة العربية بأسلوب تلقائي يعد المتعلم لتعليم اللغة العربية بنجاح ؛ وفي الوقت نفسه يؤهله لأن يكون مواطنا صالحا يعيش الحياة بقيم وأخلاق وسلوك ومعرفة اجتماعية :
تدفعه لمحبة وطنه انتماء ووفاء وفعلا .
وبخاصة أن في الدليل عرضا وإرشادات تتحدث عن المناظير الثمانية التي تكسبه السلوك الحضاري المنشود .
كما سيلاحظ المعلم الكريم أن الكتاب قائم على الإفادة من الطريقتين الجزئية والكلية في عرض طرائق التعلم وتسلسل المادة التعليمية ؛ وأن الكتاب قائم أيضا على ربط المتعلم بأسرته ومجتمعه وحب بلاده .
من خلال دروس وأنشطة تعلمه مهارات القراءة والكتابة والتحدث والاستماع ؛ وتثير ذهنه للتفكير الناقد .
توماس أ ١ :
رائد الفضاء ث ؟
وعند المدخل وزع الموظف خريصة :
ثم ننجه نحو :
أنا لا أريد قسم المرودء أريد :
اصبري يا أختي ؛ لأثنا سنسير :
هيا نلتقط الصور .
أشكرك يا خالد .
ققع شمال مدينة الشمال .
انتقد يا خالد ؛ خطر عليك .
أثنى الأمير عليه وسلمه .
4 أسرع الأطفال إلى المشاتل لشراء الصغيرة .
23 قراء وأملا المراء كما في المثال :
ثم ملا الفراغ بالحرف المناسب :
2 - لماذا اغتالت أسرة راشد الذهاب في نزهة إلى البر ؟
3 - ماذا شاهد راشد في البره ؟
6 ما المساعدة التي سيقدمها والد راشد له ؟
ثم أجيب شموب :
ونتحدث عن استعدادنا للرحلة بالاستعا :
ثم أجيب شفويا :
توقعت أم راشد تدني درجات راشد .
3 - توقعت أم راشد تدني درجات ابنها .
4 خصص راشد وقنا طول للدراسة والاجتهاد .
2 اختلفت ختمت الشمس خلف الغيوم .
أنا البحر مم مصدر الخيرات .
أنا الكثبان الرملية تكونت بفغل الرياح » ما أجمل منظري !
وهب الله وطننا قطر طبيعة خلابة .
شكرا لكم ؛ لقد قدمتم :
0 ما رأيك براشد وزملاؤه ؟
ذهبت للنوم بعك العشاء .
2 أغسل يدي بالماء والصابون .
اللعب 3 - أغسل يدي بالماء والصابون 8 ل تناول الطعام .
ثم أجيب شفويا :
5 - هل واجهت هيلين صعوبات في تعلم الكلام ؟
6 - ماذا فعلت أسرتها للعناية بها ؟
7 - كيف تعلمت هيلين القراءة والكتابة ؟
ثم أجيب شفويا :
_ - عباس بن فرناس من أشهر شخصيات تاريخنا يخنا العربي ؛ لأنه :
توماس أديسون هو الذي :
شكرا با أمي ؛ ) حكاية جميلك .
تصبحين على خير .
5 لماذا لم يتمكن الطبيب من إجراء عملية لها ؟
أسكن في مدينة الدوحة .
وأكمل الجمل كما في المثال :
0 معلمتان مخلصتان .
الشخصيات التالية مستعينا بالشيكة .
3 - لمن اشتكى الناس آمر التجارة 4 ماذا كان يمعل الخليفة تيلا ؟
وأشعر ) حول المطلوب :
2 السبب الذي يدهع التجار لمرح الحليب بالماء هو .
أخرح راشد الدفتر الحقيبة .
21 استمع وأجيب عن الأسئلة شموي ؟
9 ماذا حدت لمريم في نهاية القصة ؟
© تحدت وأجيب عن الأسئلة شعويا :
إنه رائد المضاء يا إستاد .
وماذا تغرف عن رائد المضاء يا :
إنه شخص يرتدى .
ماذا تغرف عن رائد المضاء يا شهاب ؟
5 - ماذا سيغرس شهاب على سطح المرة :
» ثم أقرأ وأجيب عن الاسكله :
تجونت الأسرة في المعرض واشترى الأطفال بعض القصص والكتب المفيدة :
كم عادوا إلى بيتهم مساء مسرورين .
لرجل هبط على - القمير .
قص مستطيلا من الورق المقوى , ونعه على شكل أسطوانة :
قص إحدى زوايا ور :
لف ورقة تنصف دائرية :
1 - شكل المركبة التي نقلنك إلى هناك .