القراءة والكتابة والاستماع والتحدث » وفقا لأوزانها النسبية المقررة في وثيقة المعايير طبقا لكل مستوى » .
واعتمد هذا الكتاب الوحدة التعليمية مادة للتنظيم والترتيب » لتحقيق النتاجات المتوقعة » وحرصنا فيه على تكامل المهارات الأربع ؛ القراءة والكتابة والاستماع والتحدث » وعلى ربط منطقي بين النصوص وتحقيق النتاجات المتوقعة من خلال أنشطة تفاعلية تعاونية » وما يتصل بتفعيل الأداء القرائي والرصيد اللغوي والفهم والاستيعاب والأنماط اللغوية » وفي هذا الصدد انطلقت الوحدة من نص القراءة لتنمية مهارات الفهم متجها نحو تحقيق التكامل مع سائر .
وحرصنا على اختيار النصوص التي ترسخ قيم وتقاليد المجتمع .
وإننا إذ نقدم لأبنائنا هذا الكتاب نرجو من الله تعالى أن ينفعهم بما فيه وأن يحقق أملنا في تكوين جيل فخور بلغته العربية » قادر على استخدام اللغة في مواقف التواصل بكفاءة » معتز بهويته الإسلامية .
ليتي سمعت الكلام م ا ( ) التدريبات اللعويه :
الفل الماضي ل 0 الإفلاس :
الخركاث الطويلة والحركات القصيرة 00 :
الأرنب الكريم 0 :
" حفظ الله تميما " للشاعرة شيخة المحمود .
0 التدربات الهوى :
في يومنا الوطن ا :
زهود من بلادي ا :
" إني رأيت تمله " للشاعر إهاب عبد السلام ملع ال .
بالإضاقة إلى إكرام الحبيب وحسن استقباله .
ب - من كان يؤمن بالله واليم الآخر .
أ - من صفات المؤمن حفظ اللسان عن الكلام السيء .
( ) 2 - أكمل المخطط كما فبمث من الحديث :
- كتابة أحداث قصة بسيطة بصورة مناسبة .
- كتابة جملة بخط النسع كتابة صحيحة .
- تحديد المغني العام ونحض المعلومات في نص مسموع .
ليتني سمعت الكلام رنما في المرة :
- إذا قالت له أمه :
دهب وجلسن أماه التلفاز .
- وقال في نفسه :
ليتني سمعت الكلام ربما في المرة القادمة تقع على حجارة :
- معنى كلمة ( يعاكسة ) في جملة :
" كان يعاكسه ويشاكسة " .
" وساروسط الوصيف متحديا " :
" كان هنالك رجال يطلون البناء " .
أ - عندما كان بدر عايدا من المدرسة شاهد ككتب عليها ل :
ثم أجيب عما يلها :
وإذا قال له أبوه :
اخفضن صوت التلفاز ؛ رفع :
شنيات يستمعن آل كلام الوالدين .
1 يطلون جدار البيت باللون الأبيض .
وفمت هند للإجابة عن السوال .
وقف الطلاب بنظام لأداء النشيد الوطن .
وقمت الطالبات بنظام لأداء النشيد الوطني .
- ماتؤع الكلمات التي بدأت بها الجمل السابقة ؟
( أسماء - أفعال - حروف ) - ماذا نسمي هذه الجمل ؟
( أسميه - فعلية ) - ما الرمن الذي حدنت ذ في ا الأفعال ؟
( لماضي - الحاجز - المستقبل ) - ما التغيير الذي حدث للفصل في أمثلة المجموعة ( ب ( - هل تعير الفغل عند استخدامه مع الجمع ؟
محم محمد في مسابقة الجزي .
3 - أعبر عن الصور الآتية بجمل تخوي أفعالا ماضية :
( هذا الفغل اشتمل على حركة قصيرة هي الئحة ) .
( هذا الاسم اشتمل على حركة طويلة هي " الألف " مد بالأآفي ) .
2 - ما أسماء الحيوانات الموجودة في الصورة الثانية ؟
أ - دارث أحدات القصة في :
وعلامة ( ) جانب العبارة غير الصحيحة :
أ - حمل الأزئب حقيبة جديدة .
صل صور ن بصورة م الذي أحضره لمنزل الازنب .
- تعرف موضوع القصيدة والأفكار وبعض التفاصيل الميمة .
- تؤظيفف ضمائر المتكلم والمخاطب في جمل بشكل صحيح .
- تحديد المعنى العام وبعض المعلومات في نص مسموع .
- سرد أحداث مألوفة ووصف المشاعر نحوها بلعة سليمة :
العدد 1021 قطر .
أ - معنى كلمة ( تبذل ) في قول الشاعرة :
" تبدل كا فداك " هو :
ثم أكتب المضاد الصحيح لهاء كما في المثال الأول :
- هل ما زالت البنات يقران القصة ؟
وكيف عرفت ذلك ؟
كيف ستكون الجملة :
يفرا الولد - تقرأ الب .
الفتيات الأم في أعمال المنزل .
قائمة الدرس بخط جميل .
- أحول الفعل الماضي إلى الفغل المضارع في الجمل الآتية :
- أضع علامة ( ” ) جانب الجملة التي تبدأ بفعل مضارع فيما يأتي :
١ أهتكت مكتبة كر الوطنية بالثاث الوطي لدولة قطر لذلك جمعت هذا العرات الخاص .
أ - أصل بين الخروف بشكل أفقي ؛ لأكون الكلمات ( تخيل - أمرت - المررعه - في - شجرة ) .
شاط الوكرة العالي .
- كيفية الوصول إلى مكان الاحتفال .
تعكف تعوف معاني مفردات جديدة من خلال السياق .
استخدام الفعل الماضي مع المفرد والجمع في جمل بشكل صحيح .
كتابة جملة بخط النسخ كتابة صحيحة .
« د ذ » كلهة عريه فصيحة تحبر عن المرح والعبء ونشير إلى العلامات التي تنج :
أين يمع منحف الأطفال يا أستاذنا ؟
أنا أحب الزراعة .
مل هناك نشاط له علاقة بالنباتات ؟
بالتأكيد يا ناصر فا الشطة .
والمشاركة في البرامج التعليمية المتنوعة وستكون الفرص متاحة أمام كن طفل للتعلم في جو .
- ستكون الفرص متاحة أمام كل طفل للتعلم في جو من المرح والبهجة .
وعلامة ( ) جانب العبارة غير الصحيحة .
- المخر بالمتاجفف التي تقيمها دولة قطر .
- وصف الأطفال وهم يمارسون الألعاب في المتحف .
- النشطة الزراعية لاهتمام بالبيئة الخضراء .
- الأنشطة الاجتماعية لزيادة العلاقات بين الأسر 3 - لماذا يعد متحف الأطفال الأول من نوعه في دولة قطر 5 - أكمل الجدول الآتي معتمدا على الدرس :
وأناقش فوائد الأنشطة والبرامج التي تقوم بها :
حرفيرخل على الجملة الهاشمية ونفيد التوكيد .
ثم أكتب فقرة تامة وأضع لها عنوانا مناسبا :
لأنما تدور وتتجه دائما ناجية الشمس خلال فثرة نموها .
ترع في فصل الربيع .
وأكتب الكلمات الآتية بخط النسح مراعيا أختام الحروف في .
- تعوف موضوع القصيدة والأفكار وبخض التفاصيل المهمة .
توظيف بمض اللروف في جمل وفق دلالاتها بشكل ممحيح .
- تحديد المعنى العام وبعض المعلومات في نص مسموع .
وله 2 لم تستطع حمل الطعام وحدها فو قالرمالن .
6 - نادث على إخوانهيبا جاؤوا جميعا بالجبال .
فرأالقصيدة أمام زملائي قراءة جيرية صحيحة مراعيا التعبير عن :
" جروا معا طعامهم " هو :
ساعدت التمل على سحب الطعام .
كان اللواء باردا .
ما الكلمة إلى تعير ضبطها ؟
فاها تعير حركة الخبر مثل :
تم أعيد كتابتها :
" اجتمعت حيوانات الغابة .
وانضمت على خطة للتخلص من التخلب المكان الذي يهدد حياتهم .
ويأكل كل يؤم واجدا منهم .
وتعاون الجميع في تنفيذها وتمكنوا منه .
والثاني متحرك ؛ مثل :
ردئ علم الأسماء .
لا شيء محال .
1 - اختار الإجابة الصحيحة من يين البدائل فيما يأتي :
أ - نستطيع الدلافين السباحة عن طريق تحريك :
أماكن تواجد الدلافين في العالم .
أ - تمضع الدلافين الطعام بواسطة أسنانها .
( ) ب - تتمتع الدلافين بحاسة سمع قوبة .
وأكمل الفراغات بالإجابات الصحيحة :
تعرف موضوع النص والأفكار وبعض التفاصيل الميمة .
استخدام الفعل الماضي مع المفرد والجمع في جمل بشكل صحيح .
توظيف أسماء الإشارة في جمل وفق دلالاتها بشكل صحيح .
قراءة اللام الشمسية وكتابتها بطريقة صحيحة .
زح الخطوات اللازمة لإجراء محدد بشكل شمري .
خاصة ( قيمة المحافظة على البيئة ) .
قما ريك أن تضنع حصالة تقود بطريقة بسيطة وسبلة ؛ لتدخر فها المال وتنب .
+ ثم أقرؤها قراءة صحيحة .
مع الوقف عن المقطع الأخير :
أ - معنى كلمة " ثنمي ' في ه جملة :
" نم قدراتك ومواهبك " هو :
0 ا شريعة 00000 1 0-300 طويلة 002020 :
- أعمل شفا صغيرا في الجبة العليا المغطاة باستخدام القاطع .
وعلامة ( “ ) جانب العبارة غير الصحيحة .
( ) ب - الصور المستخدمة في النص ساعد في توضيح الخطوات .
( ) ج - الفغل المستخدم في تقديم الخطوات هو الفغل المضارع .
0 ( ) د - اللغة المستخدمة في النص سبله وواضحة .
( ) ه - الخطوات مرتبة ولا يفكن إعادة تأتيها بطريقة أخرى .
( ) 7 - أحدد على النص الأجزاء الآتية :
العنوان الئيس - المقدمة - العناوين الفرعية - الحاتمة دوات أخرى يمكن صنع الحصالة منا بدلا من قارورة الماء .
- ما الكلمة إلى استخدمت للإشارة إلى السيارة والطائرة ؟
هذا - هذه - هذان - هاتان - هؤلاء .
الولد يحافظ على نظافة كتبه .
آلات والبحار والهواء .
فالتلوث البيئيضر بحياة جميع الكائنات الحية ويمدد وجودها واستمرار :
هل نطفت اللام فها ؟
القمر - المواء - الكواكب .
هل نطفت اللام فيها ؟
الشمس السماء النجوم .
بعد ذلك خذ هذه القطع الصغيرة وضعا في قوالب التلج بعد إضافة الماء وأدخلها في التلاجة حق تجمد .
أخيرا أضف المكعبات إلى أكواب :
وأشكال مختلفة , ثم جعلا تطير خارجا في الأجواء المناسبة , واللعب بها مع الأهل والأصدقاء .
1 - أذكر الأدوات اللازمة لصنع الطائرة الورقية .
- تعرف موضوع القصة ومغزاها والعناصر الرئيسة فيها .
- التمييز بين الكرة والاسم المعرف ب " ال " وفق مثال .
وكانت النحلات تخرج كل يوم مند الصباح الباكر لتجمع الرحيق من الأزهار .
دار حديت طويل بين الحيوانات فائممت فيما بيما أن يراقب الكلب الأزهار .
الحيوانات تفطف الأزهار ومظن كل واحد منها أن زهرة واجدة لن تضر شياء حق اختفى جميع الأزهار .
غضب ملك الغابة كثيرا وجمع الحيوانات وأعلن قراره بمئع قطف الأزهار من الغابة .
مشروع المنهل التعليمي .
0 ضرورة تناول العسل ؛ لأنه مفيد .
0 زراعة الأزهار ؛ لأن منظرها جميل .
- اكتشف الكلب قطف الحيوانات لأزهار الغابة .
إنها زهرة واحدة .
وأزهار الغابة كثيرة جدا " .
ثم أجيب عما بعدها :
الحيوانات تفضف الأزهار ويخلن كن واحد منها .
عضب ملك الغابة كثيرا وجمع الحيوانات وأعلن قراره بمنع قطف الأزهار من الغابة " .
( الحيوانات - الغابة - رهرة - الأزهار - مسرعا ) .
من جاء أولا ؟
أقرأ جرءا من القرآن الكريم , وعندما :
ثم أتدرب على كتابها قبل .
وف الشفاء من بحض الأمراض .
2 - إفرا القصيدة أمام زملائي قراءة جيرانه صحيحة ومستعينا بالإزشادات :
أ - معنى " أفضل " ف قول الشاعر :
« أفضلا بدون كلام » :
2 - أناقشن زملائي حول التصدف المناسب في المواقف الآنية :
فرع أشجار البرتقال في الحديقة .
2 - أحول الجمل الآتية من الماضي إلى المستقبل :
وكلما قام عامل النظافة بتنظيف المكان جاؤوا من خلفه وهم يضحكون وألقوها مرة ؟
القراءة والكتابة والاستماع والتحدث » وفقا لأوزانها النسبية المقررة في وثيقة المعايير طبقا لكل مستوى ؛ .
واعتمد هذا الكتاب الوحدة التعليمية مادة للتنظيم والترتيب » لتحقيق النتاجات المتوقعة » وحرصنا فيه على تكامل المهارات الأربع ؛ القراءة والكتابة والاستماع والتحدث » .
وعلى ربط منطقي بين النصوص وتحقيق النتاجات المتوقعة من خلال أنشطة تفاعلية تعاونية » وما ينصل بتفعيل الأداء القرائي والرصيد اللغوي والفهم والاستيعاب والأنماط اللغوية » وفي هذا الصدد انطلقت الوحدة من نص القراءة لتنمية مهارات الفهم متجها نحو تحقيق التكامل مع سائر .
وحرصنا على اختيار النصوص التي ترسخ قيم وتقاليد المجتمع القطري والمحافظة على تراثه والتي تشجع الطلاب على الإبداع والابتكار وتنمية قدراتهم » ؛ وغرس روح الانتماء والمواطنة .
وإننا إذ نقدم لأبنائنا هذا الكتاب نرجو من الله تعالى أن ينفعهم بما فيه وأن يحقق أملنا في تكوين جيل فخور بلغته العربية » قادر على استخدام اللغة في مواقف التواصل بكفاءة » معتز بهويته الإسلامية .
المصباح القديم للكاتب :
عارف الخطيب م التدريبات اللغوية :
أدوات الاستفهام ل :
كتابة رسالة قصيرة ل :
لعتي العربية « د .
لقمان شطناوي » 0 :
فعل الأمر لل الملا :
همرة الوصل 7 5 212323 التعبير الكتابي :
في مركزالنسوق لمعم 0 :
بطاقة دعوة 000 :
الأسماء الموصولة ل الإملاء :
الألف في بهاية الكلمة 98 م :
0 0 210070300 القراءة :
الرش الجميل للكاتب :
أيوب منصور ل :
إعادة سرد قصة 7710110 33 # .
والمسلم بطبعه يكره الشر لغيره .
وحمل رسالة الخير والرحمة للإنسانية كلا اقتداء بالبي كل الذي بعنة الله رحمة للعامين .
| | تعلمنا الخير من الناس وشكرناهم عليه .
- تعرف العناصر الرئيسة في القصة واستنتاج مغزاها .
- توظيف أدوات الاستفهام بشك صحيح .
- كتابة الألف الفارقة في نهاية الفغل بشكل صحيح .
- كتابة رسالة قصيرة بشكل صحيح .
خاصة ( قيمة المسؤولية .
التمت مصباح الكبراء إلى المصباح :
- أنا أحد أجدادكء شبدت ميلادك , .
| شغلة بك ) 0 ١ قامشري البيت وأشعلت المصباح القديم , وأنارث شعلة ضياؤه المكان :
المصباح القديم ( قصة ) .
سورباء العدد ( 3 ) :
1 تشرين الأول أكتوير 2013 م .
وفرحت بك كثيرا .
أ - كان المصباح كربا عضي برور لخدية .
تقديم النفع للآخرين كما كان يفعل أجدادنا ؟
4 - هل نعرف المصباح الكبربائين على المصباح القديم عندما راك ولماذا ؟
ل يستخدم المصباح النفط عند انقطاع الكبراء .
حاول جمع بمض :
ج - أشعلت الأم المصباح .
وأضيف مكانه حرفا جديدا كما في المثال .
إذا قدم سالم كلمة الإذاعة ؟
- الاجظ الفرق في الإجابة عند كل سواء وأحدده أمير علامة الترقيم التي رسمت نهاية الجملة الاتهامية .
هو السؤال والاستفسار عن أشياء محددة .
وينتهي بعلامة ترقيم ترسم :
للسؤال عن الحدث .
للسؤال عن الكمية - العدد .
ذ نقوا بأنفسكم يا أصدقائي جميعا لتنجح .
فتشجع الصيادون وتعاوئواء فاصطادوا سمكا كيرا فأحدوة معهم إلى السوق فباعوا جرءا منهء وأخدوا ما تبقى منه إلى بيوتهم .
هي ألف تكتب بعد واو الجماعة ولا تلمظء وترسم :
قرأ الجمل الآتية .
وألاحظ علامات التعقيم الملونة :
والآن أضع علامات الترقيم الآنية في مكانا المناسب :
) ويقدمان لنا ما تحتاجه ( .
) ولا يملآن من .
وأخبره يفوزي بجائرة الطلب المثالي .
- قيم موضوع القصيدة والأفكار وبغض التفاصيل المهمة .
- توظيف أدوات النفي في الجمل بشكل صحيح .
- تحديد المعنى العام » وبعض الملومات في نص مسموع .
شبكة الألوية ععم .
قرأ القصيدة أمام زملائي قراءة جربة تكة صحيحة مراعيا الإيقاع :
2 - أصل الكلمة في العمود الأول بمضادها في العمود الثاني :
أ - بم وصف الشاعر اللغة العربية في البيت الثاني ؟
أ - اللعه العربية لعة الشعر والتعبير عن المشاعر .
أ - الفكرة الرئيسة المناسبة لأنشودة ( لغي العربية ) :
أذكرئلاثة أمثلة أخرى استخدم فيها الشاعر الخيال .
لاحظت أنك تكتب رسائلك الإلكترونية باللهجة العامية .
فاسمح لي أن :
د تصنع ديمة إطارا 1 للصور .
تنفي وقوع الفعل في زمن المستقبل .
تنفي وقوع الفعل في الزمن الماضي .
عدم جؤدة الخط .
عدم جودة القراءة .
2 - أضع علامة ( ) أمام العبارة الصحيحة .
وعلامة ( * ) أمام العبارة غير الصحيحة :
أ - بدت أفكار محمد في كتابته مشوشة وغير مفهومة .
( ) ب - الذي استوقف خالدا في القراءة هو جمال خط محمد ( ) ؟
1 - انسخ الفقرة الآتية , ذ .
- نعدف معاني مفردات جديدة من خلال السياق .
- كتابة تعليمات واضحة مسترشدا بالصور .
خاصة ( قيمة احترام القوانين ؟
- لا تدخل الأطعمة والمشروبات معك .
فوجدت مجموعة من التعليمات المكتوبة , أفسر أهمية الالترام .
ثم أقد قدمه أمام زملائي :
إن ألترامك بهذه التعليمات مهم جدا ؛ لأنك بهذا تسهم في حفظ ثراث أجدادكء فمقتنيات .
- امتن عن التصوير في الأماكن التي يطلب فها ذلك ؛ لها حفاظا على المقتنيات الآتية الحساسة .
( أسماء - أفعال - حروف ) .
- ما المغني الذي دلت عليه الكلمات الملونة ؟
( الطلب - السوال - التعجب ) .
ج - أطيعى والدنك يا فاطمة .
د - اخرها على مساعدة الآخرين .
ه - حمد وعلى شاركا في مسابقة القرآن الكريم :
أ - 0 دروسكما أولا بأول .
وألاحظ المرق في التطق بين الكلمتين الملونتين انلق اللاعب في لمعب وانطلق اللاعبون معه .
2 - إفرا الكلمات الآتية .
وألاحظ لفظ الحرف الملون ثم أجيب :
همرة ينطق بها عند البدء في الكلام ؛ ولا ينطق با أناء وصلها بما قبلها :
همرة تنبث وتظهر على الكلمة في حالة الوصل وفي حالة البدء .
الملونة من الحديقة .
- قيم موضوع النص والأفكار وتحض التفاصيل الميمة .
نحرف ملامح الصوص التي تسره معلومات وحقائق ق عن الشخصيات .
وقن كائث أسرته داعما كبيرا له ؛ حيث عملت على رذع الثمة ة والإرادة في نفسه وعندما بلع غانم سن دخول المدرسة أنشأت .
- غانم محمد المفتاح .
شاب قطري » ولد في الخامس من مايو عام 2002 م :
أ - العرض الرئيسن للنص السابق هو :
سرد حكاية مرض غانم وعلاجه .
التعريف بالروايات التي يمارسها غانم .
الرياضات الذهنية والبدني ؟
3 - كيف استطاع غانم أن يقوي عضلاته ويبرع في مجموعة من الرياضات ؟
وعلامة ( ا ) أمام الجملة غير الصحيحة .
راجيا أن تتحقة تتحقق جميع طموحاته .
- ما المطلوب من محمد في الجملة الثانية ؟
- أتما الطلاب لا .
غير طلب الامتناع عن القيام بالفعل .
م لواجبات المدرسية :
في الكلمة الواجدة :
ويقبل ألم لمستجيل .
3 - هل تحب هواية تصميم مقاطع الفيديو ؟
- استمع إلى النص باهتمام مع تلاشي العوامل المشينة من حولك .
( ) ب - نعلم ناصر هذه الهواية من خلال أصدقائه .
00 ج - كان ناصر يبحث في الموضوعات الدراسية .
ويعرضها بأسلوب شائق .
شاهد مقاطع فيديو فها تعليمات كيفية تصميم المقاطع .
ومراعيا ما يأتي :
- ذكر معلومات عن الحفل ؛ مثل الوقت والمكان والحضور .
فأسرع إليه التجار لشرائها :
الله أ لله أغاني أكثر منكم , ثم ورعها على الفقراء .
- تعوف معاني مفردات جديدة من خلال السياق .
- فيم موضوع القصيدة والأفكار وبعض التفاصيل الميمة .
- تعرف المفعول به وتوظيفه في جمل مفيدة .
- تعوف كتابة الجمة على الألف في وسط الكلمة ونهايتها .
جودت فخر الدين " .
- أحين الطفل أنه كالضائع عندما ل :
المناظر الطبيعية المحيطة بمنزل الفصل .
دور الحاسوب ف تقديم التسلية والفائدة .
طريقة المحافظة على الحاسوب الشخصي .
وجوب عدم الإفراط في استخدام الحاسوب .
وبدل على المعاني الآتية :
- شاهد الطفل منظرا جميلا :
ورأى د بعض الطيور .
يستمت بمنظر البخر والدواء وصوت العصافير .
يستمتع باللب في الأعاب الإلكترونية .
1 - استخرج من المقطع السابق ظروف المكان .
وأكتبها في المربعات الآتية :
ماذا نسمي الكلمة ال وقع علها فعل الفاعل ( وأي الطفل ) .
( أولها - أبسطها - آخرها ) كيف كتبت المزة في نهاية الكلمات السابقة ؟
ترسم المزة على ألف في مواضع مختلفة :
( تأخرا ) ء لسكعى همرم متوسطة .
( قرأ ) , وتسعى همرة متطرفة .
- ماذا يسكي هذا الشكل من الكتابة ؟
- لو حذفت أخدي هذه العبارات الملونة ؛ هل ستكون الدعوة واضحة ؟
أكثب بطاقة دعوة لأولياء الأمور أدعوهم فها لحضور مسرحية يقدمها .
أقرأ النص الآتي ؛ لأستعد للحديث عن موضوع اليوم :
- في فقرة الإذاعة الصباحية وقف راشد قائلا :
زملائي الكرام » ما أجمل أن تكون لنا هوايات تمارسها في أوقات فراغنا !
تمنحنا المتعة والفائدة وسنقدم لكم اليوم أثمودجا - تقدم زميله معرا عن نفسه :
أنا خالد وهوايتي الخطابة وإلقاء الشعر وأمار هوايتي هذه في الإذاعة المدرسية والأنشطة الصحية أحما ؛ لأا تمني الثمة بالفس .
تاقث مع زملائك حول حديث خالد مستفيدا من المحاور الرئيسة في التحدث مثل :
أستفيد من طريقة خالد في العرض ثم أقف أمام زملائي لأعبر عن هوايتي المفضلة .
- قيم موضوع النص والأفكار وض التفاصيل الميمة .
- تعدف دور الجوار في تقديم الأفكار والمعلومات .
صبري أحمد نصرة " .
عندما حان وقت الشروق .
أصدرت الشمسن أمرا إلى أشعتها كي تنطلق نحو :
يجب أن أظل في مكاني حق تكمل الأرض دورتها حولي في سنة كاملة » فتنشأ الفصول الأمتعة كما أني لا أستطيع الافتراب من الأرض ؛ :
لأنني نجم ملمبء وحرارتي لا يحتملها أحد .
والآن أيما الأشعة انطلقي إلى عملاء وعودي عند العروب .
رأينا أطفالا نشيطين يلهون في الحديقة » فرودنا :
رأينا حقلا يعاني زرعه من البرد القارس فنشرنا أشعتنا .
تسللنا عبر التوافق وداعبنا وجوه المتأخرين عن العمل ؛ قدب فيهم النشاط وتيضوا إلى عملبع .
أنحث - بمساعدة معلمي - عن معنى كلمة ( تخول ) في المعجم .
حدوت الليل والمار دوران الأرض حول نفسها .
أهمية الشمس للأرض والكائنات الحية .
, وعلامة ( 6 ) أمام العبارة غير الصحيحة .
( ) ج - تبقى أشعة الشمس في الأرض طوال اليؤم .
( ) د - البرد الشديد يضر بالمزروعات .
نانوك نشر الضياء في الصباح » 6 التاس :
راحت الأشعة تقص على الشمس ما فعلت .
" قال الشعار الأول رأينا أطفالا نشيطين يلمون في الحديقة :
فرودنا أجسامهم بفيتامين ( د ) ؛ يساعدهم في تمو عظامهم وأسنانهم " .
رأئناحفلا يعاني زعهمن اليد القارس .
نشيطين دورة 4 ورأت :
( كتاب ) إذا أ :
أخضر محمد كتاب الحاسوب .
جاء سالم إلى مازل خالد .
- كتابة الألف في نهاية الكلمة بشكل صحيح .
أ - مرادف كلمة « الغصون » في جملة « ذات العون النضرة » .
أ - أي العبارات الآنية تعبر عن الموضوع العام للقصيدة ؟
التأمل في الكون للتعرف على قدرة الله .
في الشمس نور ساطع وحرارة شديدة .
الدعوة للمحافظة على الطبيعة الجميلة .
+ [ وإنتسدوا يمة ه لا ححصوها آرك الله لحمور تحيم 4 [ التخل ] .
- ذاك هو الله الذي نعمة كثيرة .
7 - ما واجبنا تخو الله الخالق العظيم الذي أوجد لنا هذه الطبيعة الجميلة ومنحنا .
هات مثالا آخر من عندك يدلنا على وجود الخالق جل جلاله .
من ذا الذي يمخرح منها الثمرة ؟
أجام 0 - جملة بدأت أداة استفهام :
أصبحت شجرة كبيرة .
فعلينا أن نشكر الله 0000 نحمده :
عبد الله إلى خلقني وررقني .
- يحمل العصيان اللذان في أعلى الشجرة ثمارا ناضجة .
- لا يعجبني الذين يخطفون الأزهار في الحدائق العامة .
- تأمل الكلمات الملونة باللون الأحمر .
- ما تؤع الكلمات الملونة ؟
( أسماء - أفعال - خروف ) .
( البداية - الوسط - النهاية ) .
- تكتب الألف في نهاية الكلمة على شكلين :
تعرف معاني مفردات جديدة من خلال السياق .
- تحديد المعنى العام وبعض المعلومات في نص مسموع .
- كتابة ما يملي عليك بصورة صحيحة .
ثم صاح مرهوا :
« أنا أجمل مخلوق » .
« لم تسارع الطيور إلى تلبية رغبته » :
« غبير أنها لم تأبه له » , هو :
0 - مصاد كلمة ( كثير ) :
ل 3 - أبحث بمساعدة معلى عن معنى كلمة ( بادر ) في المعجم .
2 - هل سمعت عن الطاووس ؟
تخين كيف سيكون ريشة ؟
عندما تخلى الطاووسن عن ريشة بدأ منظره قبيحا جداء صار يرتجف من البدء فقال له التعلب :
سوف يميتك البدء أن معدتي دافئة جداء وأرحب بك لتقيم فها .
1 - استخرج من الفقرة السابقة :
- لفل يفصن القمة عل الجيش الجميل أها ملب قو بويمنوى الريش :
« لماذا لا تبحث عن الطعام بنفسك ؟
أضع علامات الترقيم الآتية في مكانها المناسب :
أعيد كتابة قصة « الريش الجميل » بأسلوب شائق مع مراعاة الآتي :
أستفيد من المخطط الآتي في كتابة القصة .
2 - أضع علامة ( 7 ) أمام العبارة الصحيحة .
وعلامة ( * ) أمام العبارة غير الصحيحة :
أ - تعجب فرسن المر من عدم الشبه بينه وبين الممد .
1 تشرين الأول أكتوير 2013 م .
صبري أحمد نصرة :
حوار بين الشمس وأشعتها ( رقصة ) .
محمد حماسة عبد اللطيف دار ذات السلاسل , 1990 م .
يوسف الحمادي وآخرون .
المطبعة الأميرية , 1990 م .