تلك التي تتكامل جميعها ؛ لتضع التعليم على أعتاب نقلة نوعية جديدة تواكب التطورات العالمية .
معتمدا الطرائق التفاعلية التعاونية بين المتعلمين الذين يثمن خبراتهم وسياقاتهم الخاصة .
ويثق بهم وبقدراتهم وبالقيمة المضافة لدمج الطرائق الحديثة في التعليم والتعلم لدعم تنمية مهارات التواصل الفعال والتعلم .
حرصنا فيه على تكامل المبارات الأربع ؛ القراءة والكتابة والاستماع والتحدث .
وفي إطار الوقت الذي يمكن أن يخصص لها في ظل الساعات المعركة للمادة .
وعلى ربط عضوي بين النصوص وما يتصل بتفعيل .
وفيما يتصل بالمعارف التسوية والصرفية ننتقل في هذه المرحلة - الصفوف من الرابع إلى السادس - من مرحلة التطبيق الأمني لقواعد القصوى وتراكيهها والبناء على الفصيح فيما اكتسبه من ذخيرة لغوية إلى شك مبسط متدرج من المعرفة الصريحة بالمفاهيم التسوية والصرفية والأسلوبية .
مستخدما إياها لإنتاج لغة معبرو صحيحة ودقيقة .
وتتضافر أنشطة المفردات والأبنية والتراكيب لتمثل رافدا أساسيا .
وعلى د لحو محدوة تصرفنا في بعض الصوص :
ويروح قيم الحقوق والمسؤولية والنزاهة الشخصية .
خيرا نأمل أن يكون هذا المصدر التعليمي خطوة تاخد معها اللغ العرية مكانها اللائق بها لغة للتواصل الوظيفي الفمالء وأقما لتطوير مبارات البحث والدراسة , ومقوما أساسيا من مقومات البوة وصياغة :
الفراشة وزهرة اليجس .
ل م ل 0 الكلمة والجملة :
الجملة الفعلية ( الفغل الماضي ) .
الحركات القصيرة والخركاث الطويلة .
الجملة الفعلية ( الفغل المضارع ) .
المفعول به ل 0 التعبير الكتابي :
سيرة شخصية بارة .
الألف الملفوظة غير المكتوبة 0 :
الجمل وحيد السنام .
ل 0 الكلمة والجملة :
الاسم المجرور بحرف الجر .
المتك ل التعبير الكتابي :
صنع مقلمة مدرسية للا :
الرسم على الزجاج .
م 0066 1401 :
- نطق الحروف من مخارجها نطما صحيحا .
وهنا عل وهن وفصاله ؛ في عامن :
# وصاحبهما في الدنا معروا 4 # :
- نعوف معاني مفردات جديدة من خلال السياق .
- حديد الأحداث الرئسة وعض المعلومات والتفاصيل في القصة .
- تعرف عناصر القصة والتدليل علها .
- تعرف الجملة الفعلية .
وإعراب الفعل الماضي .
- التميزبين الحركات الطويلة والحركات القصيرة نطما وكتابة .
- نعين معلومات محددة من النص المسموع .
وإبداء الرأي حول بعض الأفكار الواردة فيه .
ثمتركها وحلق عاليا خلف غيمة صغيرة .
وظلت تردد في نفسها :
' كيف أعيش في حديقة بلا زهرة نرحس واجدة " ولم يعد باستطاعتها !
ل ] تظرإلها باستهزاء .
] ضحك علهما بلا انقطاع .
وضعها في الفراغ :
خط طائربالقب من القراءة وضحك دون توقف .
طارت الفراشة ورفت بالقرب منه وسألته بصوت هامس :
ما رأيكم أن قدم الطعام والشراب للعصافير ؟
انمق الإخوة على أن يتعاونوا في وضع الحب والماء صباح كل يوم ؛ فإذا وقمت العصافير عند ؟
وعلام يدل ذلك ؟
( قال خالد - وقت عصفورتان - اتقق الإخوة - وقمت العصافير ) .
ويكون مبنيا دائما ( حركة آخره لا تتعير ) .
- من علامات بناء الفعل الماضي :
أك - جلن الطلاب .
كنا - جلمت الطالبات .
تحرك تاء التأنيث الساكنة بالكسر إذا جاءث بعدها ( ال ) التعريف ؛ منعا للقاء :
ب - أحب ناصر شخصية صلاح الدين أليو .
النسور في السماء .
( حلفن - حلقت ) ب - .
المعلمون الدرس بأسلوب شائق .
( شوح - شرحوا ) ج .
( ساعدت - ساعدن ) د - .
الصيادون إلى البحر متوكلين على الله .
أ - شاركت سارة في الإذاعة المدرسية .
ربما أقم لك - يوما ما - خدمة عظيمة ؛ فضحك الأسد .
- قدم وصفا واضحا لكل من شخصية الأسد والقهر :
الضمة والفتحة والكسر :
أ - كلمة تبدأ بحرف الباء مع النحة .
) ل ب - كلمة تبدأ بحرف الباء مع الألف .
) ال ج - كلمة تبدأبحرف الجيم مع الضمة .
) ا د - كلمة تبدأ بحرف الجيم مع الواو ) ل ه - كلمة تبدأ بحرف آلاء مع الكسرة .
0 السلمون شيررمضان المبارك ( يصوم .
أ - كات الحمامة تعيشن في أغلى نخلة طويلة .
) ب - شاهد ( مالك الحزين ) الحمامة سعيدة مع فراخها .
- تعرف معاني مفردات جديدة من خلال السياق .
- اشتقاق كلمات جديدة من جذر الكلمة .
- استنتاج المغني العام وبحض التفاصيل الميمة في النص الشعري .
تحرف الإيقاع والخيال ودورهما في النص الشعري .
" منها التجلد شيمة " هو 2 الصبر والتحمل ير القوة والبطولة ( 2 العلم والمعرفة ير الشجاعة والجرأة ( .
" فيك الحياة كريمة فيك الأمان المردهه " - اكثب الكلمة إلى يمكن أن تكون بدينة كلمة الأخيرة في البت مراعيا أن مناسب ؟
, 2 تسبيل حفظ الأبيات وتذكرها .
2 - أكمل الجدول بما هو مطلوب :
الفخك أمار ا الفعل الذي يدل على حدث يجري في الرمن الحالي أو المستقبل .
ومن علامات رفعه الضمة .
نشعو - أشعؤ نشعر - يشعر - الفعل المضارع يكون مدفوعا إذا لم يسبق بحروف نصب أو جرمء والضمة من علامات :
" مبتم الدولة بالتخليمء ويقبل أبنائها عليه " .
أ - يؤدي الجنود واكيم في خدمة الوطن .
3 - وطف الأسماء الآتية في جمل فعلية مفيدة فلها مضارع بحيت تكون هي المال :
أ - يفوز المؤمن في الآخرة .
ما نوع الكلمات الملونة ؟
0 ( أسماء - أفعال - خروف ) .
( تنوين الضم - تنوين الفتح - تنوين الكسر - ماذا نسمي التنوين في الكلمات الملونة باللون الأخضر ؟
( تنوين الضم - تنوين الفتح - تنوين الكسر ) .
- ماذا نسمي التنوين في الكلمتين الملوثتين باللون الأزرق ؟
( تنوين الضم - تنوين الفتح - تنوين الكسر ) .
هو ( نون ساكتة ) تلحق آخر الاسم تطما لا كتابة .
- تنوين ( الضم ) - > > ( كتاب - قصة - سماه ) .
- تنوين ( الكسر ) > > ( كتاب - قصة - سماء ) .
أما إذا أنت الاسم بتاء مربوطة أو همزة مسبوقة بألف قلا ثضاف ألف إليها مثل :
وعلينا الجفاظ علما حبا وكرامة .
ففي منطفة الوجبة قلعة صامدة .
وفي الأساسية تجد النقوش الصخرية , :
3 - اكثب في كراستك ما يمليه عليك المعلم .
ء مراعيا الدقة في رسم الحروف , :
ديوان همس الجفون لميخائيل نعيمة - نوفل للنشر - ط - 6-2004 ص 71 1 - ألق الأبيات السابقة أمام الزملاء مراعيا أن تكون نبرات صوتك وحركات يديك وتعابيروجك ناقلة للمغني .
2 - تحدث إلى زملائك عن الأفكار إلى تضمتما الأبحاث السابقة .
والمشاعر إلى عبر عنما الشاعر تجاه د بيته والمكان الذي .
- تحدث بلعة قصيرة عن علاقة الإنسان بالمكان الذي ولد ونشأ فيه .
اشتقاق كلمات جديدة من أصل الكلمة .
- تحديد الأفكار الرئيسة والفرعية وتحض المعلومات والتفاصيل في نص مقروء .
- تعره رق المفعول بوء وإغرايه .
- قراءة وكتابة الكلمات إلى بها أخرف تنطق ولا تكتب بطريقة صحيحة .
كما كائث والدتها نشجعها على التعلم وحفظ كتاب الله .
وقد انضمت الميدة آمنة الجيدة بالخلق الكريم » والتواضع الجزء والنشاط الدائم .
ثم أكملت تعليمها حق الصف المادس الابتدائي .
وخلال هذه الفترة كاث مثالا للطالبة المجمدة التي تراجع دروسها وتودي واجباتها بانتظام .
وتواظب على قراءة القرآن الكريم والكتب الدينية بتصرف عن كتاب :
“ آمنة محمود الجيدة رائدة تعليم البنات والعمل النسائي في دولة قطر " :
بدرية مبارك سلطان العماري .
المجلس الوط للثقافة - قطر .
ومن أجل هذا البدأ .
وبالمثابرة والعمل الدؤوب المتواصل تحقق حلمها بافتتاح أول مدرسة نظامية لتسليم التيات وهي مدرسة بنات الدوحة :
والتواضع الجزء والنشاط الدائم :
) 0 ج - كائث تواظب على قراءة القرآن الكريم .
أ - حفظت السيدة آمنة الجيدة القرآن الكريم في الكتاب على يد 0 ؟
لأن هناك صعوبة بالغة في تعليم البنات .
لأن التعليم مقتصر على تعليم أبناء الأغنياء .
2 تقديم معلومات عن نشأة آمنة الجيدة .
02 توضيح موقف آمنة الجيدة من تعليم الفتيات .
6 - اذكراثتين من العناوين الفرعية موضحا فائدتيما للقارئ .
, وعلامة ( ) جانب الجملة غير .
ويقوم الزميل بتمثيل دور باحث .
ثم أكملت تعليمها حق الصف المنافس الابتدائي .
وخلال هذه القارة كانت مثالا للطالبة المجتهدة إلى تراجع دروسها وتؤدي واجباتها بانتظام » .
يحمل أبناء قطر الاحترام والتفكير للسيدة آمنة بنت محمود الجيدة ؛ فمد أطلق الأمير الوالد الشيع حمد والشيخة موزا اسم آمنة على إحدى المدارس وطبعت الدولة :
لسيدة فخرا للمرأة المطربة .
كيف تم تكريم السيدة آمنة الجيدة ؟
فعل وفاعل ومفعول به .
المفعول به اسم يأتي بعد الفاعلة ويدل على من ما وقع عليه فعل الفاعل .
وعلامة رفعه الضمة .
وتحقيق رفاهيتها وسعادتها .
اكثب فقرتين عن شخصية أعجبني وارن فيك من هذه الشخصيات المشهورة .
- وظف أدوات الربط الناسبة لتقديم المعلومات .
- وظف الفعل الماضي وضمير الغائب في السرد - استخدم علامات التقيم في أماكها الصحيحة .
والآن أكتب موضوعك في كراستك .
« سمعت عن الشاعر عبد التخمن شكري في برنامج إذاعي .
فأردت معرفة حياته وكتبت كلمة " الخمان " هكذا ؛ لأنحت في المكتبة لكن أخي صالحا أؤقفيء وصاح قائلا :
هذا خطاء فد علمي أستاذي أن أكتبها هكذا :
ذلك هو الصواب .
فشكرته ودعوت 5 لك * ثم تابعت قراءة سيرة ة الشاعروبخض أشعاره » .
في حين أننا تنسفها بحمسة أخرف .
وكلمة ( هذا ) كتبت اق أخرف بينما نطقها بأربعة أخرف ؛ إذلم ثكتب الألف بعد :
ولا تحذف من اسم الإشارة « هاتان هاتين » .
ج - سرني تلبية هذين الجارين الدعوة إلى حفل رواج أخي .
د - استعد حمد للمسابقة جيدا ؛ لذلك استحق الموز 2 - أكمل الفراغات الآتية بكلمات مناسبة فها ألف تلمظ ولا تكتب :
والتمييز بين حركتها الأساسيين .
- كتابة قصة قصيرة مكتملة العناصر .
كل قبيلة تريد أن تفور بشرف حملي ووضعي 35 في مكاني .
وكائن كل قبيلة مستعدة لأن تحار وتقاتل من أجل أن تفور بهذا اشتد الخلاف .
وأخدت كل قبيلة تجبر السيوف لا ثيل له .
كبر الأمر واسع » وعندما شعرت بالخطر يشتد وبالقتال يوشك أن يقع ؛ دعوت الله أن يتفقوا ؛ فتخن في الكعبة بيت الله الحرام .
بيت الأمن والسلام .
ومن دخله كان آمنا .
فجأة اجتمع صوت عاقل يقول :
يا قومء ما أبعدنا عن الحكمة والصواب !
هل نعلمون نتيجة هذا الخلاف ؟
ثم قطم السكون صوت يقول :
وهنا اختلفنا ؛ فكل قبيلة تريد أن .
ذهل الجميع من روعة الفكرة وساطتها وازتاحوا جميا إلى الفكرة الذكية الحكيمة .
ووافقوا علها وحملي جميع رؤسا القبائل إلى مكاني .
فزالت من بيهم الضعينة والشحناء .
وحل محلا الصفاء والإخاء .
[ ومند ذلك اليؤمء وأنا في مكاني من الكحبة :
يران أهل مكة وتراني حجاج بنت الله الحرام :
" أنا حجدء ولكني غير الأخبار التي يبي بها لكم البيت والمدرسة والمصنع .
أنا الحجر الأسود .
مرادف كلمة ( الكريمتين ) هو :
المعنى المناسب لكلمة ( ذهل ) هو :
وحملي جميع رؤساء القبائل إلى مكاني .
فزالت من بيهم الضغينة والشحناء .
ثم رتبها في الجدول الآتي حسب ورودها في المعجم :
أ - ما الفكرة الرئيسة في مقدمة القصة ؟
الحجر الأسود مختلف عن باقي الأخبار .
مكانة الحجر الأسود عند العرب والمسلمين .
ب - ما الحدت الرئيمن الذي يمثل المشكلة في القصة ؟
نزاغ القبائل حول وحع الحجر الأسود في مكانه .
2 لأنه من قبيلة قريش وني هاشم .
ر قيام الني ( 83 ) بوضع الحجر في مكانه .
وما المشاعر إلى سيطرت عليه في بداية .
تخيل أنك كنت أحد الحاضرين :
« اشتد الخلاف وارتفعت الأصوات , وأخدت كل قبيلة تجبر السيوف ونستعد لقتال :
كما تلاحظ أن كلا من المبتدأ والخبر قد جاء مرفوعين وعلامة رفعهما :
هي الجملة التي تبدأ باسم .
وتتكون من مبتدأ وحبر .
مع ضبط أخ ر كل منهما :
رز القراءة مفيدة .
( 2 القراءة مفيدة .
, 2 القراءة مفيدة .
م القراءة مفيدة .
وعلامة رفعه الضمة .
وعلامة رفعه الضمة .
ثم نفد ما يأتي :
( أستفد من الأدوات :
تزيد المعلومات بالبحث وقراءة الكتب .
- تعرف معاني مفردات جديدة من خلال السياق أوالبخث في المعجم .
- تحديد الأفكار الرئيسة والمرعية وتعض التفاصيل في النص .
وحت تتعرف معلومات إضافية عن الجمل وحيد السنام اطلع على البطاقة .
يتعذر الجمل وحيد السنام على .
1 حيوان اجتماعي يعيش في قطيع .
وكذلك فإن أقدامه العريضة ذات الخفاف الميرة نساعده على عدم القوص في الرمال وعلى تحمل حرارتها وهو قادر أيضا على إقفال منخريه الواسعين حت لا يدخل إلهما العبار المتطاير أناء العواصف الرملية .
وقد استخدم الإنسان الجمل للركوب والسفر في الصحاري إلى أماكن :
- السنام يساعد الجمل في الاستغناء عن .
- يتعدى الجمل على الأعشاب وكل النباتات .
حق الشائكة والقاسية منها .
3 - أملا الأشكال الآتية بكلمات مرتبطة بالجمل وحياته .
كما في المثال :
( ) د - تحع الناقة صغيرا واجدا كل عامين .
- لأنه حيوان يعيش في الصحراء .
ما المقصود بذه العبارة ؟
أذكر حيوانات أخرى ينطبق .
فقرات متتابعة , والثاني :
أكتب ن قم ( 1 ) أمام المعلومة وردت في الجزء الأول ؛ ورقم ( 2 ) أمام المعلومة إلى وردث في الجزء .
بحتث في شبكة المعلومات ( الإنتؤنث ) » وأجمع عددا من أسماء صغار الحيوانات وأسماء إنائها ودوما في الجدول الآني .
وتبادلها مع زملائك في الصف .
يساعد السنام الجمل على الاستغناء عن الطعام لعدة أيام .
ويحميه من البلاك .
فبعد أن كن الجمل الأعشاب تتحول إلى ذهون وتخرن في السنام ؟
3 الذي يأتي بعد حرفمن خروف الجر .
- من علامات جر الاسم الكسرة .
م متأملا جمال البحر .
* هوالرى خلالكم مان الرض 7 جميعا © [ البقرة :
اكثب صا عن فوائد الماء للإنسان والكائنات الحية .
امع ملومات عن قائد الماع ء وأهميته الحياة .
- المقال شور في جردة الشرق لطر بتاريخ الخميس 2017-07-13 بعنوان :
المياه العذبة درع الحياة والصحة .
- في الرابط المجاور موضوع عن الماء يمكن الاستفادة من المعلومات الواردة فيه .
والآن اكثب موضوعك في كراستك .
- سجل بعض المغلوماتء مثل :
أسماء الأماكن وأهم ما يديرها في المكان المخصص لذلك .
وعلامة ( » ا ) جانب العبارة غير الصحيحة :
وماذا يطلق عليه عند اكتماله ؟
- متى يكون القمر بدرا ؟
ومتى يكون هلالا ؟
1 - قدم المعلومات التي كتبتا بشكل منظم أمام زملائك مراعيا .
مستفيدا من الأسئلة الآتية :
- استنتاج المعنى العام وتعض التفاصيل في النص الشعري .
- نعرف المضاف والمضاف إليه في الجملة وعلامة إعرابهما .
2 - اقرأالآبيات الآتية أمام زملائك قراء :
ونه يشش وعيدان ” مفرد كلمة ( عيدان ) هو :
2 سعادة الإنسان في العيش مع أسرته هناء .
2 الله الوفاق ؛ فهو يطعم الكائنات وتسقيها .
2 الغناء الجميل يطرب الإنسان ويسعده .
وأجعله يدلعلى المستقبل في جملة من عندك .
ماذا أستفد ستفدثم اليوم ؟
أستأذن صالخ بالكلام :
اسبقدت قيمة يا معلمتي .
وما القيمة التي استمدتها يا صالح ؟
استفدنا قيمة الحرية .
وعلمنا ؤها من أهم الحاجات التي تطلهما سائر المخلوقات ؛ قرى تمنحنا سعادة النفس وراء حة الب ؟
- ماذا أفادت الكلمات الملونة باللون الأزرق في الفقرة السابقة ؟
( أخبرت عم قبلها - وضحت ما قبلها - وصمت ما قبلها ) - الكلمات إلى باللون الأخم رلا تبدأ ب ( ال ) .
وهذه الكلمات تسمى ( المضاف ) ؛ لأتها .
ففي الفقرة السابقة على سبيل المثال :
ويحتاج إلى الاسم الذي بعده ( الضاف إليه ) ليعرقل أوليوضحة .
يكون مجرورا دائما .
( الكبف - الجوار - الجمعة - الوطن - الكشافة - الخير ) .
كما في التمودج :
- احتلال لغات الناس دليل على عظمة الخالق وقدرته .
يغرد بحرن ومعاناة !
بي أنا الخرة .
فبم صالح الأمن :
إذا تأملنا الكلمات الملونة باللون الأررقء وجدناها أسماء تشترك في الحرف الأخير ( ة » .
ة ) ة ) الذي ينطق هاء عند الوقف وتاء عند وصله بما بعده من كلام , .
4 ) الذي ينطق هاء عند الوقف وعند الوصل ويسعى هذا :
وتاني في الأفعال مثل :
وتأتي ضميرا متصلا مثل :
الأول لجال والثانية لجمال ألقى .
على مستوات عدة ؛ المفردة .
الحديد كار يطة والشزمطة في لتاق يقدم تعليمات مرثه .
فيمكن من خلاله تصميم رسومات ورحارف بديعة وأخادو نضفي رونقا على الرجال .
وللقيام بهذه العملية عليك اتباع الخطوات الآتية :
) 1 يفي الجمال على الحجاج .
) ب - حق تكون الخطوط المرسومة على الرجال بمستوى واجرء يجب أن نضعط بتوار على بوب ؟
2 بيان خطوات صناعة الأواني الزجاجية .
0 ( ر عرض طريقة استخدام الرجال الملون .
( 2 توضيح كيفية اليسم باستخدام الرجال .
0 ( 2 بيان خطوات البسم على الأواني الزجاجية .
0 5 - ضع علامة ( ” ) مقابل العبارة الصحيحة :
وعلامة ( كا ) مقابل العبارة غير .
) ( ج - جاءت التعليمات في النص بصيغة واضحة ومباشرة .
على قطعتين صغيرتن من الحجاج .
كتبت على الأولى " أحبك أمي " .
وعلى النانية " أجبك أبي " .
ووضعهما في زاوية غرفها حيت يصلها شعاغ الشمس كل صباح .
فتم اللوحتان الرجاجيان ؟
- تعامد الصديقان على التعاون والوفاء .
2 - الياء في حالتي النصب والجر .
مثل - شوق خالد كتابين مفيدين من المغرض .
على الشجرة بأمان .
( العصفورين - العصفوران ) ب - أهدت فاطمة .
دين لصديقتا ( قلمين - قلمان ) .
كما في النموذج الآتي :
ء عبوات الماء ء والعصائر مستفيدا من التعليمات .
- حدد الأدوات المطلوبة لتنفيذ الإجراء .
- وضع خطوات إعداد المقلمة بشكل متسلسل .
رومي قبل موعد الاختبار جيدا .
ذكرت ) ج - الذي يمكرقبل أن يتكلم 0 بأمان وسعادة .
( يعيش ء يع ) 5 أكيل القرارات في الجمل الآتية بكلمات مناسبة تي بتاء مربوطة أؤهاء :
العصر والعصور السابقة لوجدنا .
جميعا اشعيروا بأخلاقهم قبل ذكائهم .
فلتحرص على التحلي بالأخلاق الكريمة :
نجع ينها وسية لب العلم والتدمير " .
4 - تون الكلمات الآتية تيه بأنواع التنوين الثلانة :
الالاثانانا منسشاقاي المدارس ومعلميها .
يتوخى هذا المصدر التعليمي تحفق الكفايات وتنميتها .
عبر بناء سياقات تعلميه وموضوعية مناسبة لآفاق المتعلم وخبراته واحتياجاته .
معتمدة في ذلك الطرائق التفاعلية التعاونية بين المتعلمين ومراعية خبراتهم .
اعتمد هذا ال مصدر الوحدة التعليمية مادة للتنظيم والشبويب والترتيب » وم يكن اطراد البناء حاكما قدر الاستجابة للحاجات التعليمية وخدمة أهداف الادة , والعمل على تحقيق النتاجات المتوقعة .
حرصنا فيه على تكامل المهارات الأريع ؛ القراءة والكتابة والاستماع والتحذتء على نحو فاعل في إطار أوزانها النسبية المقررة في وثيقة المعايبرء طبقا لكل مرحلة تعليمية وفي إطار الوقت الذي يمكن أن يخمص لها في ظل الساعات المقررة للمادة وعلى ربط عضوي بين النصوص وما يتصل فيها بتفعيل المفردات والأبنية والتراكيب والسمات البنائية الخاصة بهاء عبر أنشطة تفاعلية تعاونية وفي هذا اتخذت الوحدة من نص القراءة منطلقا نحو تحقيق التكامل مع سائر المهارات الأخرى .
ظ وكما عولجت المهارات من خلال أنشطة تفاعلية متعددة ومتنوعة حفلت الأنشطة غالبا بمعالجة عدة مهارات ؛ على تفاؤل يسمح بأنشطة جرئية لمعالجة جوانب من مهارة ماء في ظل أنشطة أوسع لمعالجة مهارة أخرى ؛ بما يسمح بنوع ' من التكامل الفكال بين المهارات .
وفيما يتصل بالمعارف النحوية والصرفية ننتقل في هذه المرحلة - الصفوف من الرابع إلى السادس - من مرحلة التطبيق الضمني لقواعد الفصحى وتراكيبها والبناء على الفصيح فيما اكتسبه من ذخيرة لغوية إلى شكل مبسط متدرج من المعرفة الصريحة بالمفاهيم النحوية والصرفية والأسلوبية مستخدما إياها وتتضافر أنشطة المفردات والأبنية والتراكيب لتمثل رافدا أساسيا معينا .
وقد التزم المصدر إلى ح د كبير الاعتماد على نصوص أصيلة متنوعة موضوعيا وأسلوبي ؛ مما يمكن للمتعلم عند هذه المرحلة أن يطالعه في واقع تعايشه مع اللعة وعلى نحو محدود تصرفنا ف بعض النصوص ؛ لنحقق للمصدر ما يتطلبه من تنظيم واستيفاء لعناصر تتصل بالمحتوى أو المعالجة أو الظواهر .
وقد حرصنا في اختيار النصوص على تمثل قيم المجتمع وثقافته .
واختيار ما يدعم قيم الاحترام والتعاطف والإيجابية والمثابرة , ويرسخ أيضا قيم الحقوق :
قصة أرحمة « عبد العزيزآال محمود » .
ظرف الرمان وظرف المكان .
قصيدة أشواق إلى الكعبة للشاعر :
وله أعمل للشاعر :
قصة الحمامة البيضاء « زكريا تامر » .
كان وأخو آت :
المنارة الثقافية القطرية .
من هدى النبوة ( عليكم بالصدق ) :
أبو عبد الوحمن عبد الله بن مسعود الهذلء صحابي فقيه ومقرئ , أحد السابقين إلى الإسلام :
ومن رواة الحديث النبوي الشريف وهو ممن هاجروا :
- تعرف معاني مفردات جديدة من خلال السياق .
- تحديد أحداث القصة وبعض التفاصيل فيها .
- تحليل القصة واستكشاف عناصرها ومغزاها .
تعرف ظروف الزمان والمكان وتوظيفها .
- كتابة قصة م مراعيا عناصرها الرئيسة » ومستخدما أسلوب الجوار .
- كتابة جملة بخط تخ واضح - تقديم سرد في قصة بلعة سليمة ونبرات صوت معبرة عن المعنى .
خاصة ( حب العلم , والتفكير .
وكانن والده بحارا يسافر للتجارة إلى بلاد بعيدة .
لا يا بي هناك أشياء كثيرة يجب أن تتعلمها أولا .
لماذا يصمم الجميع على أهمية المدرسة ؟
انطزيا أبي ؛ لقد صنعت ؟
وكيف تستد نستدل على طريقك بمساعدة النجوم ؟
أنا واثق أنك ستفضي معنا وقنا مفيدا وممتعا .
سعد والد أرحمة .
وهو يتأمل حركة إيفن وكيفية سيرها في البحر وعلم كيف يستطيع أن يصبع " توخذة " ناجحا وذهب ذات يوم .
حم هدأت العاصفة , ورجعت إلى الميناء سالمة .
ثم أجب عما يأتي :
والتعبير عن المعنى .
2 - اقرأ الجوار الآتي متبادلا الدور مع زميلك ومراعيا علامات الترقيم , والتعبير عن المعنى مستعينا بالإزشادات :
لا يا بي هناك أشياء كثيرة يجب أن تتعلمها أولا .
( عاد - غادر ) ( عجائب - غرائب ) ( تسافر - تزجع ) ( أمي - خحن ) :
أ - ما موقف أزحمة من التعليم في بداية القصة ؟
يرفض التعليم لأنه يشعر بالملل .
ب - عودة أزحمة إلى المعلم ؛ ليتعلم مع زملائه .
0 ه - صنع أزحمة سفينة تطفو وتسير 6 - لماذا يحتاج البحار إلى معرفة القراءة والكتابة كما فبمت :
- اقرأ الفترة الآتية .
ثم أجب عما يلها « عاد والد أرحمة من رحلته .
فاستقبله وقال له :
انظر يا أبي .
لقد صنعت سفيري دون دروس فقال له والده :
أنت تقول أنك قادر على الإبحار أكن هل تغرف القراءة والكتابة تستطيع تدوين ما تحمله السفينة ؟
هل تعرف كيف تسير الرياح ؟
وكيف تستدل على :
ثم أجب عما يلها :
بينما كان الأب يفر أ كتابا إذ دخل راشد وإخوته قبل العصر ووضعوا حقائبهم :
إنما مدينة أم صلال التي أسسها الشيح محمد بن جاسم .
- ما العادة إلى كاث تنبعها أسرة ناصر ؟
( أسماء - أفعال - حروف ) متدل الكلمات الملونة في الفقرة السابقة ؟
( ومان - مكان - حدث ) .
لذلك يمكن أن نسأل سؤالا يبدأ .
وتكون هذه الككلماث جوايا له .
- الكلمات الملونة باللون الأزرق تدل على :
( زمان - مكان - حدت ) .
ذ يمكن أن نسأل سؤالا يبدأ وتكون هذه جوايا له :
قبل - بعد - بينما .
وعندما وصلث البحيرة رأيت التمساح يغوص .
وخرجت والسعادة تملأ قبي .
ج - صافحت منافسي قبل انطلاق السباق .
" في التأني السلامة وفي العجلة التامة " فكم تحن بحاجة إلى الالتزام بآداب الطريق وقوانين المرور معا !
ثم تناقئن مع الزملاء حول عناصر القصة .
- جمع العناصر السابقة في فقرة مترابطة » مستخدما علامات الترقيم وأدوات .
ثم أسرد القصة أمام زملائك .
- ما الذي جعل العصفور الجريء يغامر بنفسه ويفثرب من الرجل ليكشف .
4 ما الدرس الذي تعلمته من القصة .
وماذا يعني بقاء العصافير عدة أيام .
- استخدام المعجم للكشف عن معاني بعض الكلمات .
تحديد الأفكار الرئيسة والفرعية في نض شعري .
تعرف الإيقاع ودور الخيال في النص الشعري .
- تعرف الصفة والموصوف والموافقة بيتهما .
- كتابة كلمات تخوي همرة عاى ألف بصورة صحيحة .
استنباط المعنى العام في مادة مسموعة .
قصيدة محمدي الشافعي , مدونة حي بن يقظان .
« وبحب يجدي كك هو :
أ - الفكرة الرئيسة في البيتين الأول والتاني هي :
حنين الشاعر لبيت الله الحرام .
حماية البيت الحر دام نا كل شد م .
وعلامة ( ا ) أمام العبارة .
ج - يعلب على المصيدة التعبير عن العاطفة والمشاعر .
د - انتهت كل أبيات القصيدة بقافية موحدة .
« القدس ديه عريية ته تضم المسجد الأفصى ثالت الحرمين ني الشريييه وأحد المساجد إلى تشد الرحال إلهاء وفهها كنيسة قديمة يحمل مفاتيحها المسلمون إلى الآن ؛ أنا كنيسة .
( أسماء - حروف - أفعال ) - ما المنى الذي أضافته الكلمات الملونة باللون الأحمر للكلمات التي قبلها ؟
- ما أوجه الشبه بين الكمات الملونة باللون الأخمر والكلمات إلى قبلها ؟
- ما الثتيء الذي تصفه الكلمة الملونة باللون الأزرق ؟
٠اكلمات الملونة بالون الأحمر في الفقرة ذلك عل صمة لمؤصوف قبلها .
لس صعة لمؤصوف مصافا معربا :
هي اسم يتبع ما قبله .
وليست صمه لكلمة ( الأمة ) :
« الكلمة الطيبة صدفة » .
يفصد المسلمون الكعبة المشرفة حبا :
" ول ناصد ووالداه الحرم المكي الشريف , تأملوا الكعبة بشوق فقال الأب متلهفا :
- لاحظ الكلمات الملونة بالآخمرء أين مؤقع الهمزة من الكلمة ؟
رأسء ومفرد كلمة ( فؤوس ) :
ل ب - الفعل الماضي من الفعل ( يختبئ ) :
اختباء ومن الفعل ( يمتلئ ) :
تنتأء وكلمة ( توضة ) فغلبا :
عن مساعدة المحتاج .
المعلم الطلاب المتفوقين .
عاقب ج - سيكون للأمة العربية .
عظيم عند وحدتها .
قبل الدخول على الآخرين .
تطلب الإذن ) 4 - اكثب ما يمليه عليك المعلم .
- الماذا تحرص الدول على صيانة الأماكن الأتربة والمحافظة علها ؟
- قم بتسجيل المعلومات المهمة إلى شاهدتها أو سمعتها كأسماء الأماكن والأشخاص والتواريخ في المكان المخصص لها .
اقرأ الأسبلة ثم شاهد المادة المرئية ؛ لنجيب عن الآتي :
شاهد المادة المرئية مرة أخرى .
ثم أجب عن الأسئلة الآتية :
أذكر مثالا لها مما شاهدت في المسجد من الداخل والخارج .
- تعرف معاني مفردات جديدة من خلال السياق .
- تحديد الأفكار الرئيسة والمرعية وتعض المعلومات والتفاصيل في نص قرائي .
- استكشاف ملامح النصوص التي تقدم معلومات .
وللتخيل أشكال مختلفة من حيث الازتفاغ » وسمك الجذوع .
لكن بعض أنواعه ذو جذوع قريبة من الأزضء وبعضها ذو سيقان رفيعة تصل إلى ارتفاعات عالية .
ومن جبة أخرى .
ويتميز ( تخيل البلح ) بارتفاعه الذي قد يصل إلى 30 ثراء وباشتقامة جذعه :
وكان يقهم م من الكثير من أمراض سوء :
مصرء المجلد الحادي عشر .
المعنى المناسب لكلمة ( سمك ) غير :
مضاد كلمة ( رفيعة ) هو :
2 - أذكر معاني المفردات الآتية بحسب ب السياق الذي وردت فيه :
( يتغدى - عامل - المباركة - معمك - البركة - غذاء - معاملة - تبارك - :
أ - ما الذي يعتمد عليه طول ورقة سعف شجرة النخيل مما يأتي ؟
ثم أكتب اثنين منها :
" تخيل الريت يوفر لنارت النخيل المستعمل في التغذية والإضاءة .
المواد اللازمة لصنع السفن أو المراكب .
شاهد المادة المرئية المقابلة حول ( طرق زراعة النخيل في دولة قطر ) ء ثم اكثب تقريرا قصيرا واقرأه أمام زملائك في جصة قادمة .
ثم أجب عما يلها :
" قال محمد لأبيه :
سأخرج اليوم الساعة الثالثة أو الرابعة إلى المزرعة .
- ما فوايد أكل الوطب والثمر كما فهمت من الفقرة السابقة ؟
( أسماء - أفعال - حروف ) .
ماذا نسمي الكلمة إلى نسبق حرف العطفي ؟
وماذا نسمي الكلمة التي جاءث بعده ؟
والكلمة إلى تأتي بعد :
تم أو ) تفيد عطف ما بعدها على ما قبلها .
- الاسم الواقع بعد حرف العطف يسفى المخطوف .
والاسم الذي قبله يسكي - تختلف خروف العطف في معناها الذي تؤديه :
الغذاء المفيد من أسس الصحة السليمة .
- اخرض على تقديم الحقائق وا معلومات الدقيقة , واستخدم عنوانا مناسبا :
بالإضافة إلى , وكذلك .
- المقارنة بين نصين مختلفين يجمعهما شكل واحد .
- تعرف بعض خروف التصبء والفشل المضارع المنصوب .
- تعرف كتابة الهمزة على الياء غير المنقولة في مجموعة من الكلمات المألوفة .
- استنباط المعنى العام في مادة مسموعة .
- تعيين معلومات محددة وردث في المادة المسموعة .
- إلقاء قصيدة شعرية تقوم على الجوار بين الشخصيات بلغة فصيحة معبرة عن المعنى .
م أحب عما يأتي :
1 - ما المغني العاه الذي تدور حوله أبيات القصيدة ؟
2 - اقرأ الكلمات الملونة في البيتين الآتين قراءة صحيحة .
عمل بإخلاص ؛ لنكسب رضا الله .
ج - ذكر الشاعر في القصيدة وسيلتين من الوسائل التي نعينه على تحقيق طموحاته ؛ فما هما ؟
أ - ( التاج الحقيقي من يحقق الخير والفائدة لكل التاس ) :
الإخلاص والجهاد في طلب العلم .
تحقيق التفوق والنجاح في المجالات العلمية .
بالاعتماد على الماضي يتحقق المجد للقرد والوطن .
بالطموح والعلم والعمل :
يتحقق المجد للمرة والوطن .
مَايَة البيتين الخامس والسادس من القصيدة ؟
وهذا ما يحفره لتطوير نفسه .
ج - ركذ على قدفي معين ؛ لأن الكير يجنبك النماء وبغد إنجازه انتقل إلى الدف الآخر .
تتوقف عن التعلم وقراءة الكتب لمواكبة التطور » .
ثم أجب عما يليها :
ب - اسما مجرورا :
اا 00000000 53730 :
( الدين - التي - اللتين - اللواتي - الذين - الذي ) أ - أقدر الشباب .
يسعون لتحقيق طموحاتهة .
( أسماء - حروف - أفعال ) - ما الحركة الإره على آخر الأفعال الملونة باللون الأخمر في الفقرة السابقة ؟
- ماذا نسعى الحروف إلى سبقت هذه الأفعال ؟
- الأفعال المضارعة في الفقرة السابقة ( يحمقء ينمع » تغتنم ) ضبط آخرها بالفتحة , وهي العلامة الأصلية للنصب ؛ وذلك بسبب دخول مجموعة من الآدواتء منها ( أن - لن - ك ) .
الفعل ألم ضارع المتحة الظاهرة على آخره .
أهمل في تلاقي أبدا .
واجعلها منصوبة في جمل مفيدة من إنشائك ( مع تنويع حروف التصب ) .
لقد أكرم الله بها بعد أن :
وأن أكون مبدباء ونظيماء وحريصا بألا طن بحق أحدء واجعل الجميع يفتخرون بي » .
0 الكلمة ء وكتير .
الكلمة ء وكتير .
الدولة المدارس الحديثة ؛ كي تومن لنا مستقبلا زاهرا .
اقرأ الأسئلة ثم شاهد المادة المرئية لتجيب عن الآتي :
- ضغ علامة ( 7 ) أمام العبارة الصحيحة .
, وعلامة ( ) أمام العبارة غير الصحيحة :
أ - دار الجوار حول مخترع التلفاز داخل حجرة الصف .
( ) ب - قام يوسف بدور مخترع التلفاز .
( ) ج - قدم المتحدت معلومات عن نفسه أمام الزملاء والمعلمين وإدارة المدرسة .
( 2 ) د - عرض النص أبرر صفات وإنجازات مخترع التلفاز .
شاهد المادة المرئية مرة أخرى .
ثم أجب عن الأسئلة الآتية :
1 - أختر الإجابة الصحيحة من بن البدائل التالية :
التحلي بالشجاعة طريق الانتصار .
| | الاستفادة من التكنولوجيا في أعمالنا .
الإرادة القوية تقود إلى النجاح .
2 - ( يستطيع الإنسان التغلب على المشكلات وتحقيق طموحاته بالجيد والصبر ) .
اقترح على زملائك في الصف إلقاء قصيدة « شباب المستقبل » في احتفال .
تساور مع الزملاء والمعلم في تعرف المعاني والأفكار المتضمنة في القصيدة .
- ساهم في توزيع الأدوار في إلقاء المصيدة يما يناسب الشخصيات المشاركة .
- تعدف معاني مفردات جديدة من خلال السياق .
« يحق لك أن تبكي ؛ فأنا أيضا أم مثلك .
وأعرف جيدا ما تشعز به الأمات يوم يمسن الأذى أولادهن » .
« ما يضاعف المي أن أبتي ما زالث صغيرة ولم تتعلم كيف :
« سأعاوئك وسأبحث عن ابنيك في المر كله » .
« لا فائدة من بحئك ؛ فلن تجدي أبتي المسكينة في المرء فمن يملك جناحين لا يحيا في الماء !
« إذن تابعي البحت عناء فالبكاء لا ينمع ولن يعيد إليك ابنتك » .
إذا كان الجوع هو الذي يبكيك فسأرشدك إلى بستان مليء بأفضل أنواع الجر » .
« ما يبكيني ليمن الجوء ؛ إني أنكي لأني قد أضعت أبتي الصغيرة , ويحنت .
دار الفتى العربي للنشر والتوزيع - القاهرة بيروت عمان الطبعة الأولى 1975 :
ثم أجب عما يأتي :
1 - ما السبب الحقيقي وراء يكاء الحمامة ؟
وعندما أمست الحقول مظلمة عادث إلى عشها حزينة باكية .
ولكما فوجئت بابنتها الحمامة :
حرجت لأساعد الدنا حار الكل نه لنت :
م ج - مضادا لكلمة ( أظلك ) :
صمقت علها وعاتبثا ؛ لما محملة .
سخرت ينها وأمرنها بالمغادرة قور .
2 - بم تميزت العلاقة بين شخصيات القصة ؟
الصراع من أجل العيش والبقاء .
4 - أكمل المراء فيما يأتي بحسب فيمك أخدات القصة :
عودة الحمامة مساء ودهشعا عند رؤية العش .
أ - علام يدل جواب الحمامة الصغيرة عن سوال أما :
ضرورة مساعدة الآخرن والتعاطف معيم .
لا فائدة من البكاء .
والعمل على تحقيق الأهداف .
7 - استنتج من القصة صمتين لحمامة البيضاء مع التدليل من النص .
هل أنت مريضة ؟
طارت الحمامة ؛ واستأنفت تفتيشها عن ابنتها .
وعندما أمست الحقول مظلمة عادت :
ثم أجب عما يليها :
يا تعلب ابتعد عنيء أنا لا أصاحبك ؛ لأنك علب خذاء .
ألم تسمع باجتماع الحيوانات إلى انضمت على المحبة والسلام ؟
وحيتها أقبلت الكلاب ؛ فخاف التعلبء واحد يجري هاربا .
صاح الديك مبتسما :
لماذا تهرب من الكلاب والاتفاق يضمن لك الملامة ؟
أجاب التلب المركز مذعورا :
أخثى ألا تكون الكلاب قد سمعت بهذا الاتفاق ؟
- ماذا طلب التهرب من الديك ؟
- هل تجحث خطة التخلب ؟
ثم جملة جواب النداء وهو الطلب الموجه إلى المنادي لفعله :
هو أن نادي على الآخرين باستخدام أداة النداء ( يا ) » مثل :
يا محمد حافظ على تفؤقاء :
( حافظ على تفؤقك ) .
ثم أملا الجدول التالي بما هو مطلوب :
أ - يا أملي وعاء الماء للطيور .
- شاهد المادة المرئية ثم أكتب وصفا للشخصيات الرئيسة في القصة مع ذكر الدليل مستفيدا من الجدول الآتي :
- استخدم الجوار المناسب بين أبطال القصة .
أنا سريع الركض وسأعاونك في بحتك .
بدأت هذه الكلمات بحرف التعريفي .
فتسقط الألف في التطق والكتابة » كما في كلمة ( للأزنب ) .
3 - أعذ كتابة الكلمات الآتية بعد إدخال حرف الجر ( 0 ) عليها ثم انسفها نطما صحيحا :
مراعيا الدقة في رسم الحروف .
- تعرف معاني مفردات جديدة من خلال السياق .
- تحديد الأفكار الرئيسة والمرعية وتعض المعلومات والتفاصيل في نص مقروء .
- تعوف ( كان - أصبح - صار ) وإعراب اسمها وخبرها .
قوة الجدب والقوة المعاكسة لها في الاتحاد .
كما أن ازدياد عدد الأسماك الصغيرة في تلك المناطق يؤذي بدوره إلى جذب الأسماك الكبيرة إلى المنطقة نفسها .
ن المد والجزر من الظواهر الطبيعية إلى يجب على الإنسان أن يسعى للاهتمام بها وفيهم المزيد من أسرارها .
التأثيرات الباطنية والجوبة .
أن دوبروازواريك سيناندر .
هلا أمان الدين :
2 - اقرأ الفترة الآتية أمام زملائك قراءة صحيحة مستعينا بالإرشادات :
لا شك أنك ذهبت إلى البخرء ولاحظت أن الحياة تعلو فتقطي الشاطي .
وهذا ما يعرف بظاهرة المد والجر .
ب - « تساعد البخارة في تحديد مواعيد دخول السمن إلى الموانئ إلى تمع على المياد :
- استخرج من النص أربعة مصطلحات أخرى :
وصول المياه إلى أول نفطه في شاطن البخر .
تراجع المياه إلى أبعد نفطه عن شاطن البحر .
تراجع المياه عن بعض مناطق شاط البخر .
وصول المياه إلى أقصى حد يعملي شاط البخر .
جاذبية الشمس والقمر لماه البحار والمحيطات ؛ و ا لقمر أقرب ب إلى الأرض » فتأثير جاذبيته يكون أكبررعم صعر حجمه ؛ .
وعلامة ( كا ) جانب العبارات أ - استخدم الكاتب العناوين المرعية لتنظيم الفرات .
ب - تضمن النض صورا توضع الظاهرة .
ج - وظف الكاتب مصطلحات علمية متخصصة .
ثم تحدت لرملائك عن تفسير كيفية تكون التلج وسقوطه .
1 - استخرج من الفترة السابقة ما يأتي :
« ذهيت وعائلي إلى البحر وعندما وصلنا كانت المياهة بعيدة عن الشاطئ .
فاختنا مكانا قريبا من المياه وجلسنا فيهء ثم أصبحت المياه قريبة من مكان جلوسناء فقور :
نغير مكاننا إلى مكان أبعد عن المياه وما هي إلا دقائق معدودة حق صار الشاط مغمورا بأكمله بالمياه .
فسألت أبي عن تفسير ذلك ؟
بيه هذا ما يعرف بالمد والجزر » .
- لماذا غيرت العائلة مكان جلوسها على شاطي البحر ؟
( أسماء - أفعال - حروف ) :
( أسماء مرفوعة - أسماء منصوبة - أسماء مجرورة ) الكلمات الملونة باللون الأخضر :
( أسماء مرفوعة - أسماء منصوبة - أسماء مجرورة ) :
والأسماء الملونة باللون الأزرق بعدها جاءت اسما مرفوعا لباء وعلامة الرفع الضمة والكلمات الملونة باللون الأخضر جاءت خبرا لها منصوياء وعلامة التصب :
تفيد اتصال الاسم بالخبر في الماضي .
تفيد إنصاف اشمها بالخبر في الصباح :
إضافة إلى معنى التحول مل ( صار ) .
2 - يمكنك الاستفادة من نص ( المد والجر ) في كيفية عرض وتنظيم موضوعك بحيث تكثب الأفكار بطريقة منظمة وتحسن التعبير عنها .
3 اكنث موضوعك من خلال اتباع الخطوات الآنية :
( ونتيجة لدلك - لأن - .
مراعيا الدقة في رسم الحروف والمسافات .
- اكثب العبارة الآتية بخط الرقعة , مراعيا الدقة في رسم الحروف .
- تحديد الأفكار الرئيسة والفرعية في نص شحري .
تعرف المغنى العام والرسالة إلى أرادها الشاعر من النص الشعري .
- كتابة عبارة بط النسخوالدفعة كنا كتابة صحيحة .
محمد جمال عمرو البيئة المصرية العامة للكتاب .
مصر , 2017 م .
- ما الفكرة الرئيسة للبيتين الأول والتاني في المصيدة ؟
قلق الإنسان من ؤجود الألوان .
تخيل اختفاء الألوان من الحياة .
إفساد الإنسان لمظاهر الجمال في الكون .
جمال ألوان الطاووس تفوق غيرها من الطيور .
الإكثار من زراعة الأشجار ذات الألوان الجذابة .
معاقبة المشوهين للألوان ولمظاهر الجمال في الكون .
المحافظة على الجمال والألوان في كل ما يحيط بالإنسان .
أ - دعوة الشاعر لمروان للتفكر وتخيل الكون بلا ألوان ؟
7 - أي أبيات القصيدة أعجبتك مع بيان السبب ؟
والخالق سبحانه وتعالى .
وموسيقى 09 توافر في القصيدة موسيقى شغرتة استكشف ذلك من خلال الإجابة ؟
وطلب منك أن تصور جمال الكون وأهمية الجفاظ عليه .
- قم بالمهمة السابقة من خلال إلقاء قصيدة ( تشدو العنوان ) :
مراعيا توظيف لغة .
ولاحظ الفرق في المغني .
وما طرأ على كل .
أن الألوان عنصد أسامي للجمال .
أن الشكر واجب على الإنسان .
- ماذا أضيف للجمل في العمود الثاني ؟
؛ وإصبع اسما ليما ما الكلمات ( عنصر - واجب - موجود - نعمة ) فمد ظلت مرفوعة ؛ لكما أصبحت خبرا للحرقين .
تدخل ( أن - لكن ) على الجملة الاسمية فتنصبان المبتدأ ويصبح اسما ليما فتقول :
( جن الثمار عما رائع .
ولكن الزراعة أروغ ) !
قال الأب مستبشرا :
تبدو على ما يرام يا .
فرحبت بهم الأسرة وأكرمثهم , ولم ؟
أ - أحسن الطلاب حين .
في زراعة الأشجار في المدرسة ب - كرمت الإدارة المتسوقين الذين .
ج - شكر حارسن الحديقة الأطفال ؛ لأءيم لم الأزهار .
3 - حول الأفعال الآتية إلى صيغة المضارع واكبها في الفراغ كتابة صحيحة :
الطائر بجناحيه والإنسان بأخلاقه .
4 - اكثب في كراستك ما يمليه عليك المعلم .
اكثب الجملة الآنية بخط الرقعة مراعيا الدقة والتناسق في رسم الخروف .
اشترك مع زملائك في تفديم مناقشة جماعية حول هذا الموضوع مستفيدا مما يأتي :
- ما المقترحات إلى يمكن تقديمها لإدارة المدرسة لتطوير الآنية المدرسية ؟
3 - تحدت أمام زملائك مراعيا ما يأتي :
3 - استخدام الأدلة والحجج المناسبة , مثل :
ضرب الئل من واقع الطلاب واحتياجاته .
- تعدف معاني مفرادت جديدة من خلال السياق .
- تحديد الأفكار الرئيسة والفرعية وبعض المعلومات والتفاصيل في نص قرائي .
- تعوف بعض السمات التنظيمية واللغوية لنص يقد يقدم معلومات .
- كتابة موضوع يقدم معلومات منظمة وواضحة .
5 كيلومترا ويسخر بمختلف الرياضات المائية .
وفي المساء يستمتع الروار بالمتآرهات الممتدة على طول ( الكورنيش ) .
والمطلة على مياه الخليج المتلألئة إضافة إلى محلات تقديم المأكولات والمشروبات والأسواق .
2 - اقرأ الفقرة الآتية مراعيا قراءة الخروف المتونة قراء صحيحة :
المقصود ب " النابضة بالحياة " .
أكتب اثنين منها .
مستعينا بما جاء في النص من معلومات مضيفا إلها معلومات أخرى تجمعها من شبكة المعلومات ( الإنترنت ) :
ثم أحب عما يلها :
« في المساء يستمتع الزوار بالمتآرهات الممتدة على طول ( الكورنيشي ) .
والمطلة على مياد الخليج المتلألئة وأيضا محلات © تقديم المأكولات والمشروبات والأسواق النابضة بالحياة » .
وأدوات الرط في أماكنها المناسبة .
- راجع ما كتيت وأحرض على خلو موضوعك من الأخطاء الإملائية والتوبة .
- ثم نعاون مع زملائك في الإجابة عن التدريبات الآتية :
1 - هات أسئلة لكلمات رسمت همرئما على ياء غير منقوصة قياسا على الأمثلة الآتية :
تابع المادة المرئية ( نشرة الأخبار ) مراعيا الإرشادات الآتية :
- نسجيل المعلومات الميمة في المكان المخصص لذلك .
وعلامة ( 6 ) أمام العبارة غير الصحيحة .
أ - كانت الأخبار جميعها من دولة واجدة .
3 - أكمل الفراغات الآتية يما يناسبا بحسب استماعك للنص :
أ - يستخدم الروبوت الطائر في مجال الطيران و ا :
فوز نادي الدحيل بأغلى الكؤوس .