معتمدا الطرائق التفاعلية التعاونية بين المتعلمين الذين يثمن خبراتهم وسياقاتهم الخاصة » ٠ ويثق بهم وبقدراتهم وبالقيمة المضافة لدمج الطرائق الحديثة في التعليم والتعلم لدعم تنمية مبارات التواصل الفعال والتعلم .
والعمل على تحقيق النتاجات المتوقعة .
حرصنا فيه على تكامل المهارات الأردع ؛ القراءة والكتابة والاستماع والتحدث على نحو فاعل في إطار أوزانها النسبية المقررة في وثيقة المعابر طبقا لكل مرحلة تعليمية .
وفي إطار الوقت الذي يمكن أن يخصص لبا في ظل الساعات المقررة للمادة » وعلى ربط عضوي بين النصوص وما يتصل بتفعيل المفردات والأبنية والتراكيب .
عبر أنشطة تفاعلية تعاونية » وفي هذا السياق اتخذت الوحدة من نص القراءة من أجل الفهم منطلقا نحو تحقيق التكامل مع سائر المهارات الأخرى .
وكما عولجت المبارات من خلال أنشطة تفاعلية متعددة ومتنوعة , حفلت الأنشطة غالبا بمعالجة عدة مهارات ؛ على تفاؤؤت يسمح بأنشطة جزئية لمعالجة جوانب من مبارة ماء في ظل أنشطة أوسع لمعالجة مبارة أخرى ؛ بما يسمح بنوع من التكامل الفعال بين المارات وفيما يتصل بالمعارف النوبة والصرفية ننتقل في هذه المرحلة - الصفوف من الرابع إلى السادس - من مرحلة التطبيق الضمني لقواعد الفصحى وتراكمها والبناء على الفصيح فيما اكتسبه من ذخيرة لغوية إلى شكل مبسط متدرج من المعرفة الصريحة بالمفاهيم النوبة والصرفية والأسلوبية مستخدما إياها لإنتاج لغة معينة » صحيحة ودقيقة .
وتتضافر أنشطة المفردات والأبنية والتراكيب لتمثل رافدا أساسيا < < معينا على إتقان مهارات اللغة الأربع .
على نحو من التفاعل والتكامل بين ' المهارات والوعي باللغة نفسها نظامها ومكوناتها وأبنيتها .
وقد التزم المصدر إلى حد كبير بالاعتماد على نصوص أصيلة متنوعة موضوعيا وأسلوبياء مما يمكن للمتعلم عند هذه المرحلة أن يطالعه في واقع تعايشه مع اللغة .
وعلى نحو محدود تصرفنا في بعض النصوص ؛ لنحقق للمصدر ما يتطلبه من تنظيم واستيفاء لعناصر تتصل بالمحتوى .
واختيار ما يدعم قيم الاحترام والتعاطف والإيجابية والمثابرة » ويرسخ أيضا قيم الحقوق والمسؤولية والنزاهة الشخصية .
وأخيرا نأمل أن يكون هذا المصدر التعليمي خطوة تأخذ معه اللغة العربية مكانها اللائق بها لغة للتواصل الوظيفي الفعالة وأقما لتطوير مبارات البحث والدراسة » ومقوما أساسيا من مقومات البوبة » وصياغة :
صداقة جديدة ل 0 التحدت :
التعليم سبيل التقدم ملع :
التقويم القطري ل 0 الإملاء :
الهمزة المموسطه على الياء .
0 0 التحدت :
جمع إلمونت السالم ا 0 | انزع » .
أ - أمام الناس بغير دليل ذنب ؟
لكل ممن يآتيء مراعيا الإرشادات ثم أعرض ما كتبت على معلمك وزملاؤك .
- زميل ينقل أخبارا غير صحيحة للآخرين .
- تحديد الأحداث الرئيسة وتعض التفاصيل في القصة .
- تعرف الجملة الاسمية وأنواع الخبر ( المفرد والجملة الفعلية ) .
ولد بدمشق | - قال البر بصوت هادر حانق :
أتقولين هذا الكلام ؛ لأن مياه صارث قليلة !
و “ لماذا 07 و سكت اليخ ؟
ة - قالت الشجرة :
هل تريد مني أن أصدفكء وأكذب ما تراه أغصاني ؟
بعد أسابيع » تحمق ما قاله الببرللشجرة ؛ فمد رحل الصيف وأقبل الشتاء بأمطاره العزيرة وثلوجه .
فازداد ماء اليبره وصاحت الشجرة بدهشة :
لقد عدت أيها الر شابا قويا !
أخطأت فغلا ؛ فمد كان يفترض بي عدم نسيان المستقبل عندما أنظر إلى الحاضر .
ما دمت قد برمنت على الحكمة :
باغترافك بخطيك ؛ فأنت .
ثم أجب عما يأتي :
- اقرأ الفقرة الآتية قراءة سليمة ؛ مراعيا الإرشادات .
أتقولين هذا الكلام ؛ لأن مياه صارث قليلة !
ثم إلخ لفقرة أمام م زملائك .
بعد أسابيع , تحمق ما قاله البر للشجرة ؛ فقد .
- ازدادت مياه المر في فصل الشتاء .
“ مل تريد من أن أصدقك وأكذب ما تراه أغصاني ؟
على أن يقوم أحدكم بدور الراوي » .
أخطأت فغلا ؛ ة فمد كان يفترض في عدم ني نسيان المستفبل على .
- الإنسان العاقل يحافظ على ما وهبه الله تعال .
لاجظ أن الخير المجموعة الثانية هو ( :
وقد جاء جملة فعلية تتكون :
هما الركنان الأساسيان في الجملة الاسمية .
هو الاسم الذي تبدأ به الجملة .
هو الذي يتمم معنى الجملة .
وباتي على شكل كلمة تتم معنى الجملة , سواء أكانت هذه الكلمة مفردا .
فعل مضار مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة والفاعل ضميد مستعد تقديمه ( هو ) .
والجملة | لفعلية من الفعل والفاعل في محل رفع .
ومن الخطأ أيضا عدم الاستفادة من تجاربنا السابقة وتجارب :
« ليس الخطأ عيئا يا خالد ولكن الاستمرار عليه هو الخطأ » .
- كتابة عبارات بخط نسخ واضح - فهم الكلام المسموع والتمييز بين الحديث الرسمي وغير الرسمي .
- تقديم عرض شفوي مسلسل مستعرضا المعلومات المناسبة .
- تمثل مجموعة من القيم المستفادة من الوحدة مع التركيز على قيمة حب الوطن .
نشيد مغفى للشاعر ورد في كتب مدرسية لمجموعة من الدول العربية .
3 - استعن بالمعجم لمعرفة معاني الكلمات الآتية :
3 - مغرض الشاعر من ذكر أسماء البلدان العرية في قوله :
4 - بم ربط الشاعر تخ تحقيق المستفبل المشرق للأوطان في البيت الأخير ؟
( التباب أمل الأمة وحصرا ومستقبلها .
موجبا لخير نافعا ومطورا للمجتمع » فعلى موسسات المجتمع أن تبتم بالشباب ؛ لأن اعتزار أي أمة :
# أن إتزهيم كات أمة .
- ما المعاني التي أفادنا الكلمات الملونة ( كان , لي أصبح صار ) ؟
- أفر الجمل في المجموعتين الآتيتينء ثم لاحظ الفرق بيتهما :
- كان إبراهيم فردا .
- فليمن الاجتهاد صعبا .
- أصبح الوطن منارة .
- صارت أحلامنا حقيقة :
يلاحظ أنها تحبمنت ( المبتدأ والخبر ) ء ولم يدخل على الجملة أية أفعال وإذا تأملنا أواخر المبتدأ والخبر نجدهما " مرفوعين " .
في المجموعة الثانية :
يلإحضا دخول الأفعال الناقصة ( كان ؛ أصبح » صارء ليس ) على ( المبتدأ والخبر ) الواردين في المجموعة الأولى .
وإذا تأملنا أواخر الكلمات ( فرداء صعبا منارة حقيقة ) نجد علاما قد تعيرت فأصبحت منصوبة وعلامة النصب الفتحة .
إذا تأملنا الأفعال ( كانء أصبح .
صارء ليس ) على ( المبتدأ والخبر ) الواردين من المجموعة الأولى :
أفادت التحول من حال إلى حال ( أصبح ) :
أفادت الدخول في الصباح وتأتي بمعنى صار .
أفعال ناقصة تدخل على الجملة الاسمية ترفع المبتدأ وصير اسما لهاء وتنصب الحبر ويصير خبرا لها .
ثفيد خدوت الفعل في الماضي .
الفوز في المباراة متوقعا .
2 - أملا الفراغات في الجمل الآتية بالكلمات المناسبة مما بين الموسين :
ناضجا في موسم الحصاد .
( التثمر - الثمر الثمر ) ج - ذهبنا أمس إلى المتحف وكانت الزيارة 00 ( قصيرة - قصيرة - قصيرة ) د - ليس الإسراف في استغلال الماء ل ( مقبولا - مقبول - مقبول ) .
وتكون الشدة على اللام الثانية إذا كانت الكلمة تبدأ بحرف اللام » وتكون الشدة على الحرف بعد اللام إذا بدأت الكلمة :
أن يتعاون مع زميله .
أن يفبل صداقته .
تؤد تيب العرض وتنظيم الأفكار .
استخدام تبرأت الصوت وحركات الجسد .
- عر عب تعاني ألما من خلال اماق تعرف الحمل الدلالي للمصطلحات الواردة في المص .
- كتابة ة موضوع تقدم فيه معلومات منظمة ومرتبة .
- وتيت أدوات ادبم وعلامات لأرقيع بطريقة صحيحة .
المتوحاث الإسلامية ؛ واتسعت الدولة وامتدت أطرافباء فعقد الخليفة !
| ١ ستشاري واستشار الصحاب في وضع تنموية يعرفون د مورهم .
١ طالبا منهم تهديد عام يبدأ به التقويم .
فاختار المحرم » وأجمعوا عليه ؛ لأنه الشبر الذي عرم المسلمون .
فبل تحافظ على هذا التاريخ العظيم باستمرار العطاء ؟
أم كتفي بحفظه في العقول وعلى صفحات :
الجدة االغاليف » اعتمادا على موقع ( الجزيرة نت ) .
0 ] ءع 2 | [ 22 .
ثم أجب عما يأتي :
1 - ما التقويم الذي استخدمه العرب قبل الإسلام ؟
قبل تحافظ على هذا التاريخ العظيم باستمرار العطاء ؟
أم تكتفي - فقط - بحفظه في العقول وعلى صفحات الكتب ؟
العظيم التكوين القويم التأسيس الشأن :
3 - رنب الكلمات الآتية بحسب وجودها في المعجم , ثم أبحث عن معانهاء ودونها في .
وعلامة ( « ) جانب العبارة غير .
( ) ج - التقويم البجري مما تمير به العرب قبل الإسلام .
( ) د - اقترح عمر بن الحطاب شبر محرم بداية للسنة الهجرة .
أم تكتفي بحفظه 4 في .
د أكبر إنجاز قام به المسلمون عير تاريخي هو التقويم البجري .
- أبدا النص بمقدمة تمبد ها للحديث عن التقويم القطري :
- من خلال العرض اسرذ قصة التقويم القطري ؛ وكيف نشأ على يد الشيخ الأنصاري .
- اختتم موضوعك بتلخيص أهم ما جاء فيه » وبإبراز دور الحكومة القطرية في تطوير التقويم .
ذا ست عن قيمة الاريخ ؛ البخرق فسأقول :
هو السجل الذي حفظ أداة تاريخ أمينا وقدمت للبشرية شواهد مرئية على عظمة حصارتها وإنجازاتها " .
- كيف نحدد الحركة الأقوى لكتابة لز على الحذف الذي يناسبها ؟
- الآن صل بين الحركة في العمود الأول والحرف الذي يناسبها في العمود الثاني :
( أسئلة - يئر - يكافتهم - قارئين - يئسن - ستلت - فئة ) .
الهمة مفتوحة وما قبلها مكسور الجمرة مكسورة وما قبلا ساكن الجمرة مكسورة وما قبلها مضمون الجمرة مكسورة وما قبلها مفتوح .
مراعيا شكل الحروي .
- استنباط المعاني في القصيدة .
- تمثل مجموعة من القيم المستفادة من الوحدة مع الكيز على قيمة العطف والرحمة .
ء الجمعة المتوسطة على الألف .
ثم أجب عما يأتي :
معنى كلمة ( مشين ) هو :
ثم استخرج منها ما يليها :
صدقتواني الملوم قلم أص :
3 - اكثب أمام كل عبارة مما يلي الكلمة التي تعبر عنها مما يأتي :
( تنوخ تبكي ) ( سعيد حزين ) ( جلت أعملت ) ١خلمنه عادث إليه ) :
) | مغامرات الطيور في الغابات .
) ب - أي أبيات القصيدة إلا :
تيه يعبر عن استيعاب العصفور الصغير الدرس ؟
١ وظلت تتبعنه طويلا ل أن تبدن صفت السكون ) :
صدقت وإني الملوم لم أضغ حمالأه حت ون ) .
- لعل التجارب مفيدة لمن أراد أن يستفيد منها .
- ما نوع الكلمات الملونة باللون الأحمر ؟
يلاحظ أنا تضمنت ( المبتدأ والخبر ) ء ولم يدخل على الجملة أيه حروفي , وإذا تأملنا أواخر المبتدأ نجدها تحمل علامة الضمة في ( الرفق إساءة .
وكذلك الخبر ( سلوكمرفوضة دائمة .
في المجموعة الثانية :
يلاحظ أنا نضمنت ( المبتدأ والخبر ) .
ولكن الجملة الاسمية دخلث علمها .
إذا تأملنا الحروف ( أن لكنء لعلء ليت ) نجدها قذ أفادت معاني جديدة بعد دخولها على الجملة ؛ ( أن ) أفادت التوكيد و ( لكن ) أفادت الاستدراكء و ( لعل ) أفادت النرجي و ( ليت ) أفادت التمي .
تفيد التمن » ( والتمر يكون للأمر الصعب وقذ يكون مستحيلا ) مثل :
( لكن ليت ) 3 - أذخل ( أن ) أو أخدي أخواتها على الجمل الآتية .
مراعيا المطلوب بين القوسين , .
( التوكيد ) ج - الغائب يعود من سفره .
وعلامة رفعه الضمة الظاهرة .
ويفا جا أجاب الوالن ؟
ب - أين كتبت المزة في الكلمات الملونة باللون الأخمر ؟
- اقرأ الكلمات الملونة بالأخمرء ثم أملا الجدول الآتي كما في المثال الأول :
وسمت على الفيء مثل :
سمت على الفيء مثل :
- إذا كات المزة المتوسطة مفتوحة وما قبلا ساكن .
تتضمن همزة متوسطة على الألف :
أبي بدراجة هوائية .
والأفكار القرعية في النص المسموع .
استمع جيدا لراوي القصة .
ثم أجب عن الأسئلة الآتية :
وما الدرمن المستفاد من ذلك ؟
أعد الاستماع للقصة مرة أخرى .
ثم أجب عن الأسئلة الآتية :
1 - رثب أحداث القصة حسب تسلسلها الزمني :
0 استعداد الأولاد البقرة من الرجل الفقير .
لل الوجل يأتيه شرابه وطعامه وهو في الدحل .
دلن على هاتين الصفين بأحداث أو عبارات من القصة .
تم توفع الحوار الذي سيدور بيهم ؛ وقم بإجرائه مع زملائك في المجموعة شفهيا .
- تحدث أمام زملائك عن العبرة المستفادة من هذه القصة .
ورأيك في شخصية .
2 تقديم الجوار بين الشخصيات بالفصحى .
3 عرض أفكار مناسبة مرتبطة بالمغزى من القصة .
- الكشفي في المعجم عن معاني بعض الكلمات .
- تحديد الأحداث الرئيسة والتفاصيل في القصة .
- تعوف بعض الأساليب لإقناع الآخرين والتأثير فهم .
- كتابة كلمات تضمنت الهمزة المتوسطة على الواو كتابة صحيحة .
وكان لا يتجاور الخامسة عشرة من العمر .
" هات ما عندك يا صع " .
فقال الصي بلسان عرب قصيح :
" يا بن الخلفاء الأكارم » أصابنا سنون ثلاث :
سنة أذابت الشحم , وسنة 5 اللحم وسنة دقت العظم , وفي أيديكم فضول .
فأكرم الصي ومن معه من الؤفودء وأمرللبوادي بمئة ألف درهم تعينهم على تجاوز تلك المحنة ورجع الصيومن معه إلى باديتهم مسرورين .
بتصرف عن المستطرف في كن في مستظرف للأبشيميء وتاريخ دمشق لابن عساكر .
- اقرأ القصة قراءة صحيحة معبرة أمام معلمك وزملاؤك مراعيا وضوح مخارج الحروف , والتعبير عن المعنى .
وضبط أواخر الكلمات .
" فلما أصبحوا في حضرته " :
" وكان من بيهم علام تجيب 5 :
0 د - معنى كلمة " أذرك " في :
" فأشرك الغلام أنه المقصود " :
ثم أفراها أمام :
" يا بن الخلفاء الأكارم :
أصابنا سنون ثلاث :
سنة أذابت الشحمي وسنة أكلت :
00000000000000 0 121132300 :
( 2 غرور الغلام بتفسه .
( ١ ثقة الغلام بنفسه وجرأته .
ر معارضا ما قاله .
" والله ما ترك لنا الغلام في واجدة من الثلاث عذرا " .
وكيف كان موقفهم من الغلام .
- وظف الجوار في تقديم بعض الأحداث والتعبير عن مواقف الشخصيات .
اكنب قصتك كاملة في كراستك .
' تعلمت من عائلتي المسؤولية عن أفعالي وتصرفاتي » وأن أكون فزدا مؤثرا في مجتمعي فلا أفعل ما يؤذي الآخرين » ويسبب الضرر لهم .
ولو أن كل فرد في المجتمع كفى غيره مؤونة نفسه وتحمل مسؤولية تصرفاته , لأصبع محتمعنا نموذجا متميزا في النححضر والوق » وبخلو من جميع أشكال البوس والشقاء " .
أ - كيف يكون الإنسان مسؤولا عن تصرفاته ؟
ب - اقرأ الكلمات الملونة باللون الأخمرء ثم أملا الجدول الآتي كما في المثال الأول .
أ - يعطيك صو عندما ينادي للصلاة .
البمرة م مفتوحة وما قبلها محمود .
فواد المزة مضمومة وما قبلا ساكن .
- تعيف معاني الكلمات من خلال السياق .
- تحديد الأفكار وبعض التفاصيل الواردة في القصيدة .
- استنباط المعاني المتضمنة في المصيدة , والاستدلال عليها .
- نعرف جمع المذكر السالم وعلامات إعرابه .
- تمثل مجموعة من القيم المستفادة من الوحدة مع التركيز على قيمة المحافظة على البيئة .
أغنية البحر [ سليمان العيبي ] .
معنى كلمة ( نقيا ) :
مرادف كلمة ( الساكن ) :
أن البحر يعكسن ضوء الشمس .
أنك تستطيع رؤية وجيك في مياه البحر .
حب البخر للأطفال ولكل من يمرح في مياه البحر .
التفايات البخرئة تقتل البشر والكائنات الحية .
د - بدأ البخر في المقطع الثالث من خلال حديثه للأطفال :
ثم أحب عما يلها :
تخت شعار « لكل ربيع رهرة » تبك المسؤولون حملة توعية لتعريف المشاركين بالنباتات التي نعين في قطرء من خلال مسابقة خاصة بأسماء بعض الرهورء وقد كرم مدير الحملة الفائزين في احتفال حضره جمع غفير من الميتمين .
- الأم ييف شعاز « لكل ربيع زهرة » ؟
- ما نوع الكلمات المونة ؟
( أشماء - خروف ) - علام دلت هذه الكلمات ؟
فاعل مرفوع وعلامة رفعه ا - إعراب كلمة ( الفائزين ) :
مفعول به منصوب وعلامة نصبه قم مممم م ا :
- الواء في حالة الرفع 0-6 - الياء في حالتي النصب والجر مثل :
شاهدذث الصيادين مرزث بالصيادين .
أ - الصادق محبوب من الآخرين :
مع مراعاة وتناسق .
ومن خلال البحث في مركز مصادر التعلم بمدرستك والشبكة المعلوماتية ؛ تعاون مع مجموعتك لتقديم عرض شفوي عن السفن الحديثة وأنواعها بحسب .
تقديم معلومات جديدة مرتبطة بالموضوع .
سلامة اللغة وخلوها من الأخطاء .
- كتابة نصر يقد يقدم معلومات منظمة استنتاج المعنى العاه في المادة المسموعة :
وفي الرقاق المحاذي تحد باعة العباءات والبشوت والزي الشيء ة فتخرج منه لتواجبك :
أن النسمية تعود إلى تغيير الباعة أماكتيم فثرة الصباح بخنا عن الظل المتحرك ليقهم من أشعة الشمس الحارقة كان المسوق عرضة للاندثار لولا أن تداركنا يد العامة والافتمامء فقد بدأ :
سواء تلك المتعلقة أ بالبحر أو البر وكذلك يعد ساحة .
إنه البقعة الصغيرة إلى تختزل .
ثم أجب عما يأتي :
المعنى المناسب لكلمة " الطراز " هو 0 المنظر الجميل ( التمط والشكل 2 ( .
م معنى كلمة ( تعمن ) ء هو :
| ( ( اهتمام الدولة بسوق واقف وتطويره .
ومئة الاستكشاف " وضع ؟
ما فائدة زيارة الأسواق الترائية ؟
لماذا سمي " سوق واقف " بهذا الاسم ؟
الإعجاب بالسوق والتشجيع على زيارته .
ما الدلالة إلى يحملا هذا التشبيه ؟
السوق مبتلى بالآثار والتحف القديمة .
" ليست الأسواق مكانا لقضاء الراحة فحسب بل نا نضفي على زائرها متعة الراحة :
ذلك الصرح الحضاري الذي يروي الجنايات الفريدة لدولة قطر وشعبها من البدايات وحق يومنا ؟
الكلمة مفردها احكمباالإعراب العلامة الإعرابية المبدعات المبدعة التصب الكسرة نيابة عن المنحة .
- الضمة في حالة الرفع .
20100 ه - كرمت المدرسة الفائقات في اللغة العربية .
20717 2 - أختر الإجابة الصحيحة من بين البدائل الثالية :
ق تنفيد مشروع حماية اللغة العرية .
4 - وظف ضمير المخاطب .
ء والفشل المضارءء وأدوات التوكيد التي تناسب .
أ - لماذا اختار عبود " قصر الحمراء " للحديث عنه في الإذاعة المدرسية ؟
لأن أمها اقترحت علما ذلك .
أحد ملوك الطوائف .
2 - اكثب معلومتين عن " بزكة الأسود " مما ذكره والد " عهود " .
عبد العليم ( 1975 ) الإملاء والترقيم في الكتابة العربية .
عطاء قد شفيه ( 1995 ) لقواعد سيه بي لتحو والصرف هرة لمطبعة الأميرية .
مكتبة ابن تيمية .
© | التحو الأساسي , الطبعة الرابعة .
الكويت دار ذات السلاسل .
لماذا سكت المرء الطبعة الثالثة » بيروت :
19 ) 0 نحن الشباب 2 | الخوري .
ورد في كتب مدرسية لمجموعة من الدول العربية ( نشيد مغتى ) .
37 ) مقطع ( احترام الآخرين ) | لجنة المناهج والتأليف بوزارة التعليم والتعليم العالي ( 2019 ) .
53 ) عام لجنة التأليف موقع الجزيرة نت .
89 ) ا طلا الخوفي .
عادل بن سعد ( 2017 ) .
العصفورة الحكيمة ( مقال ) ؛ شبكة الألوية .
3 ) 00 أعنيه اليحر .
دار الحدائق ( الوجدة السادسة 5 .
وتستمد منهما مرجعيتها ومن الوثائق الوطنية الأخرى المهمة في هذا الباب .
تلك التي تتكامل جميعها ؛ لتضع التعليم على أعتاب نقلة نوعية جديدة تواكب التطورات العالمية .
وفي ضوء هذا يتوخى هذا المصدر التعليمي بناء الكفايات وتنميتها عبر بناء سياقات موضوعية مناسبة لآفاق المتعلم وخبراته واحتياجاته .
معتمدا الطرائق التفاعلية التعاونية بين المتعلمين .
الذين يثمن خبراتهم وسياقاتهم الخاصة .
٠ ويثق بهم وبقدراتهم وبالقيمة المضافة لدمج الطرائق الحديثة ف التعليم والتعلم ؛ لدعم تنمية مهارات التواصل الفعال والتعلم المستمر .
والعمل على تحقيق النتاجات المتوقعة .
حرصنا فيه على .
عبر أنشطة تفاعلية تعاونية .
وفي هذا السياق اتخذت الوحدة .
حفلت الأنشطة غالبا بمعالجة عدة مهارات ؛ على تفاوت يسمح بأنشطة جزئية لمعالجة جوانب من مهارة ما في ظل أنشطة أوسع لمعالجة مهارة أخرى ؛ بما يسمح بنوع من التكامل الفعال بين المهارات .
وفيما يتصل بالمعارف النحوية والصرفية ننتقل في هذه المرحلة - الصفوف من الرابع إلى السادس - من مرحلة التطبيق الضمني لقواعد الفصحى وتراكمها والبناء على الفصيح فيما اكتسبه من ذخيرة لغوية إلى .
مستعد مستخدما إياها لإنتاج لغة معبرة صحيحة ودقيقة .
وتتضافر أنشطة المفردات والأبنية والتراكيب لتمثل رافدا أساسيا .
معينا على إتقان مهارات اللغة الأريع .
على نحو من التفاعل والتكامل بين .
وعلى نحو محدود تصرفنا ف بعض النصوص » ' لنحقق للمصدرما يتطلبه من تنظيم واستيفاء لعناصر تتصل بالمحتوى .
ش واختيار ما يدعم قيم الاحترام والتعاطف والإيجابية والمثابرة , وبرسشخ .
أيضا قيم الحقوق والمسؤولية والنزاهة الشخصية .
وأخيرا نأمل أن يكون هذا المصدر التعليمي خطوة تأخذ معه اللغة .
العربية مكانها اللائق بها لغة للتواصل الوظيفي الفعال .
مهارات البحث والدراسة .
ومقوما أساسيا من مقومات البويه .
حدقف السود ضافهكء .
[ روا البخاري ومسلم ] .
ولد بعد بعئة البي كل بأربعة أعوام » أسلم صغيرا وهاجر مع والده .
وتذليل ما بها من مصاعب وعقبات .
ويبين الحديث الشريف أن المسلمين إخوة فيما بيهم .
وهم أؤلى برعاية بعظيم بعضا وقضاء حوائجهم في الشدائد .
وتكون الجراء من الله تعالى ليم تفريج الكردات عنهم , وسترهم .
استخرج من الحديث الشريف ما يأتي :
كلمة تعني الحزن والعم :
وعلامة ( كا ) جانب العبارة غير الصحيحة :
( ) ج - معاونة المسلم لأخيه المسلم تكون في الطاعات والعبادات فقط .
( ) د - من واجبات المسلم أن يدافع عن إخوانه المسلمين ضد من يعتدي علهم .
( ) 2 - من خلال فهمك الحديت أكمل الجدول الآني :
- شخص لا يحفظ خصوصية الآخرين فينشر صورا وأخبارا خاصة بهم على شبكات التواصل الاجتماعي ويغضب عندما ينشر الآخرون صورة وأخباره .
وراع عند حديثك تنويع نبرات الصوت والإشارات الجسدية بما يناسب المعنى .
ل والمؤمونوالمؤست بمضهو ول بعضن يمروا بالمعروف وتموين الفكر © 4 :
" المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده والمماجز من :
- تعرف معاني مفردات جديدة من خلال السياق .
- استنتاج الأحداث الرئيسة والفرعية في القصة .
- تعوف عناصر القصة والاستدلال علبها .
- تعرف الجملة الفعلية وإغراب أركانا الرئيسة .
- التحدث با بلعة سليمة عن موضوع مألوف مع ترتيب الأفكار ووضوحها .
- تمثل مجموعة من القيم التربوية المستفادة من الوحدة .
مع الركيز على قيم التفكر وطلب العلم .
والتعايش وتقدير الآخرين .
وقرأ أن التمليستخرج من حشرة المن سائلا كالعسلء كما يستخرج الإنسان الحليب من الأبقار !
ولهذا تسعى حشرات المن .
سمع والد ناصر في تلك الليلة أشجار النخيل وهي تقول " ما أسعد الماك والغذاء والمزرعة كلا لنا وحدنا " .
بعد بضعة أيام شاهد ناصد الآلاف من التملك تحت شجرة السذرء يقرأويلمبء وفي أحد الأيام بفعة صفراء فتأملاء فإذا هي حشرات المن الصغيرة .
شعر ناصر بالضيق الذي أصاب والده فذهب إلى المكتبة ليعرف المسبب وتعد ساعات أسرع إلى والده وقال له :
" أعد يا أبي أشجار السدر إلى مكانها .
أعاد والد ناصر أشجار السدر وزرعها بين .
وهو يشير إلى التمل العائد :
" عاد التمل إلى المزرعة وسينقذ أشجار النخيل من الموت !
قرأت أن جحور التمل المتشعبة تحت الأرض تدخل .
" فكر والد ناصر في إرضاء أشجار النخيل ؛ فبي تنتج الرطب الذي يوفر المال لأسرته فقام في صباح اليوم الثالي بقلع أشجار السدر فشعر ناصر بالضياء وأسرع إلى والده وقال له :
" أرجوك يا أي !
لا تم أشجار السدرا ستموت :
- " نبنت فيها بعض أشجار السدر الشائكة " .
( أشجار - تقول - زراعة - المدرعة - قال - تشجير - ازرعها - شجر - مقالة ) .
ثمنها حسب الحرف الأول في جذر الكلمة من خلال الجدول الآتي :
وطعمها أقل حلاوة كما ورد في القصة .
أكمل الآتي بعناصر هذه السلسلة بالترتيب .
وماذا تفعل أنت عندما تتعرض لمثل هذه الأمور ؟
ومن أمثلة المشاعر للشخصيات الإنسانية لك .
ثم أجب " قال ناصد لأبيه .
وهو يشير إلى التمل العايد :
وتسمح لجذور التخيل بالتتفسء فتحافظ على صحتها .
فشاهدنا جماعة من النمل أخرجت ؟
- اقرأ الكلمات الملونة باللون الأخمرء ثم بين نوعها .
مكونة من ( الفعل :
- وما الذي يكونه الفعل خرج مع النائ ؟
- الجملة الفعلية تتكون من :
- تتكون الجملة الفعلية من الفعل والمال - الفاعل يمكن أن يأتي اسما ظاهرا أو ضميرا أما متصلا أو مستيرا :
أ - الخزارغ بنشاط ( عمل - تعمل - أعمل ) .
0 النساء على أولادهن .
( يعطفن - تحطف - تخطف ) .
- جلس الطفل أمام البحر يشاهد الأفواج .
مستفيدا من النموذج :
ضمير متصل في محل رفع فاعل .
فرأى تمرا يقترب من غرال صغير يرعى بأمان .
فانتبه العذال للتمر وبدأ يركض ويركض بشدة .
إذا بتمر آخريعترض طريق تمر المطارد .
وينقض عليه بشدة .
ودار راك هائك بن التمردن ؛ فاستطاع العذال أن ينجو بنفسه من موت محمق .
فدارث في ذهنه تساؤلات كثيرة عن هذا التوازن العجيب بين الكائنات الحية .
فسبحان الخالق العظيم !
والمشكلة إلى ستحدث .
ثم استخدم المخطط الآني لتحديد العناصر الرئيسة في قصتك .
مثل ( جلست أتأمل كيف .
الآن اكثب قصتك في كراستك .
وتعرف أحداتهاء وأدوار .
- تخيل الجوار الذي دار بين أهل البلي الذين يجلسون على عتبات البيوت .
تعرف معاني مفردات جديدة من خلال السياق :
بلادي " إيليا أبو ماضي " .
فظتنتهاشيئاتلاشى واندثر ' الغول :
٠ أؤأنتهاكالغول ليس لهباأئز !
كائن خراق يذكر في الثراث | الشعبي العربي .
فإذا المروءة في رجال بلادي :
أليس الحسن في كل الدنى ؟
2 - اقرأ الآنيات الآتية :
ثم استخرج منها ما يليها :
وقرأت أوصاف المروءة في السير :
أ - في المقطع الأول سيطرت على الشاعر عاطفة :
إذا كنت إنسانا نحب وطنك فلا نخالف قوانين الدولة ؛ فمن واجب المواطن احترام القوانين .
عم تتحد تتحدث الفقرة السابقة ؟
- ما توغ الأفعال الملونة باللون الأخمر ؟
مما بين القوسين :
تغضب ؛ فإن القصب من الشيطان .
( لا - لم ) ج - مهرجان كتارا لم 000000000 ذورته الجديدة .
فهو اجتماع يتم فيه توزيع مهمات عديدة على جميع أفراد العائلة ؛ حتى صغارهم :
فقد تسلم في الأسبوع الماضي مبمة أعجبه ؛ وهي متابعة دراسة أخيه محمد في مادة اللغة العربية :
وقد تحمل أحمد هذه المسؤولية وكان يؤديها بسعادة وسرور .
- لماذا تجتمع العائلة في بيت الجد أسبوعيا ؟
كيف ينطق التنوين في آخر كل كلمة منها .
- لاج كلمة ( اجتماعا ) تجذ مها منونة بنغوين ن المنح .
مع ملاحظة أن الكلمات ( مهمة - خطأ :
هو ( نون ساكنة ) تنطق ولا تكتب تلحق أواخر الأسماء .
- يوضع بعد ( تنوين الفتح ) ألف دائما ويسنئنى من ذلك الحالات الآتية :
- إذا كانت الكلمة منتهية ب ( تاء مربوطة ) هه مثال :
- إذا كانت الكلمة منتهية ب ( همزة على ألفي ) سه مثال :
- إذا كانت الكلمة منتهية ب ( همزة على السطر وقبلها ألف مد ) سه مثال :
- زرنا ميناء حمد وشاهدنا ( المرفأ الكبير ) للسمن ل - غرمن أبي ( الشجرة المثمرة ) أمام البيت ل - سأذهب لزيارة أقاربي ( المساء ) ا ل 1 # .
رو أضعربالرق , إنرجي دطني العطاء .
- اذكز أسماء حيوانات أخرى تستخدم في الصيد .
تابع مقطع المادة المرئية جيدا نم أجب :
- ضغ علامة ( ” 7 ) أمام العبارة الصحيحة .
وعلامة ( ) أمام العبارة .
( ج - تعتبر هواية الصيد بالصقور من الهوايات الحديثة .
١ ) د - غالبا تكون قريبة الصفر حمامة أو أرتبا حيا .
) 2 - اخثر الإجابة الصحيحة من بين البدائل التالية :
أ - يكون الصفر مضطرا للانقضاض على الفريسة ؛ لأنه في حالة شديدة .
1 - ما مظاهر الحياة البسيطة إلى عاشها الأجداد ؟
3 - استمعت في المادة المرئية إلى نوعين من الحديث ؛ أحدهما رسمي والآخر غير رسمية حاول أن تستكمل المخطط الآتي :
- تعوف معاني مفردات جديدة من خلال السياق .
- استنتاج الأفكار الرئيسة والفرعية في النص .
تعرف بعض أساليب تقديم وجهات لتر في نصوص الإقناع .
- تعرف الحال وتوظيفه في جمل مفيدة .
- كتابة مقال لإقناع الآخرين بفكرة ما .
- كتابة عبارات بخط الرقعة احتوت ( ك :
- تمثل مجموعة من القيم الربوية المستفادة من الوحدة .
مع الركيز على قيمة الادخار .
فقد تصيبك بعض أمراض المال كالبخل أو الإسراف أو الجشع وحب التملك وقد تنشأ على الادخار والاعتدال في الإنفاق .
وتعرفت حدود ملكيتي وحدود ملكية الآخرين ومنه تعلمت صغيرا اتخاد القرار المناسب بداية من اختيار وجبات الطعام الصعيد المفيد .
إلى التمييز بين ما أحتاجه وما .
وكان مصروف الجيب تعاملي الأول مع إدارة شؤوني المالية معه أدركت معنى التقودء وكيف يمكن استبدالها بما أريد شرائه .
تعلمت معه الكثير من .
كان مصر وفي مناسبا ولم تكن أرتي تسمح بإعطائي مبالغ مالية كبيرة ؛ لأنا كانث ترى أن هذا تمير .
نشتري فيها بيونا ومدنا سوام ومضلات آر نض سه معارات أبيع والراء والرئة ولاق .
كنا نقترض ونسدد القرض .
وكان الذهاب إلى مدينة الملاهي جرءا من بيجتناء وأيضا جزءا من تربيتنا الاقتصادية .
كنا نجذب كثيرا إلى الألعاب إلى تعمل بإدخال التقود إلهاء وعودنا الأهل إلا نستغرق في الانغماس فهاء فكنا تختار عددا محدودا من الألعاب .
تعلمت مع المال مغني المسؤولية والمسموح .
العدد 19 , 2009 م .
وكان الذهاب إلى مدينة الملاهي جرءا من بيجتناء وأيضا جزءا منن تربيتنا الاقتصادية ؛ كنا نجذب كثيرا إلى الألعاب التي تعمل بإدخال التقود إلهاء .
ب - كان يفتقد في مصروفه ليتعلم الادخار .
ج - ينفق كل المال الذي يعطيه له أبوه على الألعاب الإلكترونية .
توجيه القارئ إلى الابتعاد عن المال .
| | المرضى لا يستطيعون التصرف بالمال .
ج - « كنا تخوض العالم السساجر للعاب المال الوهمي » بم توحي كلمة ( نخوض ) ؟
عرض نتائج دراسات وبحوث .
استخدام أدلة دينية متنوعة .
« تلك كانت قصي مع المال ؛ فما قصتك ؟
» - شارك زملاءك الإجابة عن السوال محددا طريقة تعاملك مع آمال « مصروف الجيب :
تناقشنا حول الأسعار والنرويج والإقناع .
كنا نقترض ونسدد القرض .
ثم أجب يبدأ الطفل حياته معتمدا على مال أبيه .
ومع مرور الأيام يمكن أن يتعلم كيف يتعامل مع المال فينفق من ماله ملتزما بما يدعو إليه ديئه .
ويراقبه الأهل مشجعين له حتى يتعلم مع المال مذ معنى المسؤولية واتخاذ القرار ؟
- جاءت علامة النصب ( الفتحة ) في « معتمدا ملتزما » .
وجاءت علامة النصب ( إلياه ) في " مشجعين " ؛ لأنا جمع مذكر سالم .
ومن علامات التصب :
( المتحة في المفرد .
2 - حدد الحال وصاحبها في الجمل الآتية :
أ - ينفق الطالب المال في الألعاب .
مما تعلمه من الدرس .
- سعادة المتاحة عند استقبال والدها .
عرابا تاما مستفيدا من النموذج :
أ - يستيقظ الطالب المجد تشيا .
والبعد عن تضييعه :
« صديقي العزير أخي الحبيت » .
- ضمن مقالتك أسئلة إجابات محتملة قد تتبادر لذهن القارئ .
- ما أهمية الوقت في حياتنا ؟
- اشأل معلمك عن مفهوم ( إدارة الوقت ) .
- ما النصيحة إلى توجيها لزملائك في خاتمة المقال لتحم على استغلال الوقت ؟
مراعيا الإيقاع الصوتي .
- استنتاج الأحداث في القصة وتفاصيلها في القصيدة .
- تعدف المعاني الضمنية في النص والدلالات لبعض التراكيب .
- نعوف أسلوب الاستثناء ب ( إلا ) وأركانه .
- فهم الموضوع والتفاصيل المهمة في النص المشروع .
- التحدث بلغة سليمة عن موضوع مألوف مع ترتيب الأفكار ووضوحها .
- تمثل مجموعة من القيم التربوية المستفادة من الوحدة مع التركيز على قيم الأمانة .
سعد عبد العزيز مصلوح :
ديوان « خطوات على الأعراف » .
دار البشير - مصر - الطبعة الأولى - 2017 م .
ثم أجب عما يأتي :
قطعاإنه النجس فطوقوة أيمانطويق مزقوه أشنع التمزيق :
تريثوا أنذركم بخطر سيحدث .
ثم أبحث عن معانهاء واكثر في الجدول :
أ - ما الأمر الذي انضمت عليه الكلاب ؟
0 ( ) ج - اطمأنت الذئاب عندما أعلمها الكلب الخائن بالخطة ١ ) د - كائث بهاية الكلب الخائن أنه قتل .
, ( 3 - علام يدل استمرار الذئاب في مهاجمة الكلب الخائن رغم أنه أخبرهم بأنه جاء يحذرهم .
مستفيدا مما يأتي :
- لحت الذهاب كلبا من أعدائها قادما نحوها فقالت :
من المؤكد أن هذا الكلب جاء ليتجسن :
0 2 - اكثب مصادر الأفعال إلى في العمود الأول مستفيدا من المثال :
تفقث الكلاب على محاربة الذئاب إلا واحدا باع ذمته من أجل الدنيء من الطعام .
فتسلل إلى الأعداء ؛ كي يكلفهم بالخبر .
لكن الذئاب ظنته جاسوسا علهم فاقوا عليه وقتلوه .
وكلمة ( الكسول ) تنتمي لكلمة ( .
- لكن الكلمات الملونة لم يقع عليها الفعل أو الحكم الذي وقع على الأسماء إلى جاءث قبلها .
لذلك يكون معنى الجملة « أحب الأم إلا الخائن » هو :
« أحب التام جميعهم لكني .
- يسقي هذا الأسلوب أسلوب الاستثناء .
أ - أكملت الشركة بناء المجمع المسكنيء ولم ثكمل تجبير المسبح .
إذا اهتدى الإنسان إلى الأخلاق الإسلامية الرفيعة :
سما بنفسه وارتقى .
وماذا يسمى الحرف الأخير ؟
- ماذا حل مكان الألف في الأفعال بعد الإتيان بمضارعها ومصدرها ؟
- هل هذه القاعدة تنطبق على الألف إذا جاءت رابعة أو أكثر ؟
- شارك زملائك ومعلميك في التوصل إلى سبب كتابة الألف في آخر الأفعال على هذه الصورة .
- على صورة ألفي قائمة ( ا ) :
إذا كان الفعل ثلاثيا واصل الألف واوء مثل :
دعاء سماء عدا .
اللاعب ليلحق بالكرة .
( كلمة بمعنى ركض ) .
زياد ملابمن نظيفة ومرتبة .
( كلمة بمعنى لبس ) .
من خلال الصور التي أمامك .
هل يمكثك توقع موضوع المقطع .
- دون أهم نقاط النص المسموع في ورقة الملاحظات .
تلف مزارع البرتقال .
نتائح الإنسان ودوزه 2 مجالات الحياة .
أسباب الفوضى إلى حدئت في كل أنحاء المدينة .
ودونهما في الجدول الآتي :
وكثير مها غير صحيح , ولعل من أكثر أسباب انتسار الشائعات حديثا استخدام وسائل التواصل الاجتماعي بكثرة ومن فئات مختلفة من الناس .
اشترك مع مجموعتك في عقد جلسة نقاشية حول موضوع انتشار الشائعات في وسائل التواصل الاجتماعي .
مستفيدا من التعليمات الآتية :
- حضر لموضوعك مسبقا بجمع معلومات أو مقالات تناقش هذا الموضوع من مصادر إلكترونية أو ورقية مناسبة .
- تناقثن مع مجموعتك في اختيار الأجزاء الرئيسة التي يمكن تناولها ني .
سلامة اللغة وخلوها من الأخطاء .
- تعرف معاني مفردات جديدة من خلال السياق .
- استنتاج الأفكار الرئيسة والفرعية في النص .
- تحليل النص والمقارنة بين التفسيرات المختلفة للموضوع .
- تعرف قاعدة حذف الثون للإضافة وكيفية تطبيقها .
فما أهمية العمل الجماعي في المدرسة ؟
ودم يمتاز عن العمل المردي ؟
عرض هذا الموضوع للمناقشة وإبداء الرأي في أحد المواقع الإلكترونية التفاعلية :
وكان تعليقات الطلاب من مختلف الدول العربية على النحو الآتي :
كما يمتاز بتخفيفي الجمل وكسب الوقت ؛ فمثلا :
إذا طلبت المعلمة عمل لوحة إيضاح من كل مجموعة .
فبالتأكيد ستتنوع الأفكار والمعلومات .
وتكون اللوحة أفضل .
وتمخر سفينتها عباب الصعاب والتحديات بكل قوة وعزيمة .
التعاون أسامن النجاح .
بتصرف عن موقع تلفزيون ج .
ثم أجب عما يأتي :
2 - اقرأ التعليقين الآتيينء متبادلا الدور مع زميلك .
ومراعيا علامات الترقيم » والتعبير عن المعنى ؛ مستعينا بالإرشادات :
حيث تكون المجموعة من الطلاب عقلا واحدا بكثير من الأفكار والرؤى .
تهتز المنفية ب سبب ارتفاع الموج .
ج - الكلمة التي تصلح بديلا لكلمة ( الحجج ) في جملة « تتمثل في تقديم الحجج والبراهين :
أ - ينمي روح البدل والعطاء .
علاقات الطلاب داخل الحجرة الصفية دور الأنشطة الجماعية في تعلم الطالب .
ب - يفضل خالد العمل الجماعي ؛ لأنه :
ينمي حب الإيثار والمساعدة لدى الفرد .
يخفف المصاعب ونوفر الجهود المبذولة .
- من صاحب التعليق الذي يتفق رأيه مع العنوان السايق ؟
عرضن آراء متنوعة عن العمل الجماعي .
4 - يرى يونسن أن العمل الجماعي يساعد على القيم وأداء المهام على أكمل وجه .
- وضح رأيك في القول السابق مؤيدا أو معارضا مع بيان السبب .
ل ج - أقوال وأمثال شائعة :
ل 7 - أضف تعليقا يمنن رأيك الشخصي في العمل الجماعي وأهمية التعاون بين الطلاب .
العمل الجماعي يفوق العمل الفردي في سرعة تنفيذ الأنشطة والمشروعات .
أكثر الطلاب يحبون العمل الجماعي .
التعاون أسامن النجاح .
ثم أجب عما يلها :
أن التعاون صمة حميدة ؛ فيا ابما الإخوة يا أيما الأخوات لقذ حثنا ديننا الإسلامي على التعاون فقال تعالى :
- لاحظ الكلمات إلى جاءث بعد أداة النداء ( يا ) .
والملونة باللون الأحمر ( محمد عبد .
الأخوات ) معرفة ب ( آل ) .
فصل بها وبين أداة النداء ( يا ) ب ( يها " للمذكر " - أيه " للمونث " ) .
أسلوب يفيد تنبيه المخاطب إلى ما يلقى إليه من الكلام .
ب النداء من :
( أداة النداء - المناتى - جواب العداء ) .
الكلام الذي من أجله جاء النداء .
- لا يجور نداء المعرف ب ( ال ) مباشرة إنما يتوصل لندائه بأن يسبق ب ( أيها ) للمدكرء أو :
وخطن تخت جواب النداء فيما يأتي :
أ - يا صالح تعاون مع زملائك في الإعداد للإذاعة المدرسية .
ه - يا عاملا المرم بتعليمات الأمن والسلامة .
2 - أملا القرارات في الجمل الآتية بما يكون أسلوب نداء مناسبا :
فالنوم بالقدر الكاني يعين الإنسان على القيام بعمله وخدمة مجتمعة .
فما أسباب احتياجنا للنوم ؟
اكثب نصا تفسر فيه حاجة الإنسان إلى النوم ؛ مستفيدا مما يأتي :
- شاهد القطع المرئي المقابل ثم اشترك مع الزملاء في ندوين الأفكار الرئيسة فيه .
- تناقئن مع العملاء في الفوائد المترتبة على النوم مدة كافية .
- اكثب فقرتين عن ظاهرة النوم :
في الفقرة الأول .
وضح أسباب حاجة الإنسان إلى النوم ؛ مستفيدا من المقطع .
اكثب رأيك في أهمية النوم المبكر مع ذكر دليل مناسب .
والفقراء مرتبة ومترابطة داخل الموضوع .
نظم معلمو الل العربية مسابقة بين الطلاب في الإلقاء الشعري ورأيت مشرق المدرسة يتعاونان في حث الطلاب على المشاركة في هذه المسابقة , قائلين :
على راغي الاشتراك سرعة التوجه إلى حجرة النشاط المدرسية وستكون جائزتا المركزين الأول والثاني مقدمتين من المؤسسة العامة للي الثقافي ( كتارا ) .
- ما المسابقة التي تم تنظيمها ؟
- ما الجهة التي ستقدم الجوائز للفائزين ؟
وقد حذفت النون للإضافة .
جاء طبيبان وحضر مهندسون .
فعند الإضافة نقول :
جاء طبيبا الفريق وحضر مهندسو المشروع .
( طبيبان - طبيبا ) ب - .
القجر خيد من الدنيا وما فيها .
( ركعتان - ركعتا ) ج - قرأت إعلانا يطلب شبيعات ( مشرفين - ميرني ) د - أنهما الإذاعة هذا الأسبوع .
مراعيا الإيقاع الصمد تعرف معاني مفردات جديدة من خلال السياق .
- استنتاج الأفكار الرئيسة والفرعية في القصيدة .
- تعف المعاني الأمنية في النص والدلالات لبعض التراكيب .
تين دور استخدام التشبيه وأثره في المتمي .
تحديد المعنى العام في المادة المجموعة .
ونعين معلومات محددة في تلك المادة .
- التحدث بلغة سليمة عن موقف من مواقف الحياة .
يعجب حين يبدو .
معقى كلمة يصيرلي هو :
ثم فرق بيتيما :
أ - ما الفكرة العامة لأبيات ؟
إلا صفة واحدة هي :
أسير إلى الغلا سيرا أثينا وأنشط نحو غايها وأعدو :
مسابقة أوائل المطالعين » ومسابقة التميز وقد تم تكريمه لتابرته » .
- علام تدل هذه الكلمات الملونة باللون الأخمر ؟
- لاجظ أن الكلمتين ( جرصا - مذاكرة مصدر للفعل ( حرص - ذاكر ) تدل هذه الكلمة على نوع الفغل بوضع نعت بعدها ( شديدا ) ومضاف إليه ( الواعي ) .
ونسعى مفعولا مطلقا - لاجظ أن الكلمة ( فورين ) مصدر للفعل ( فار ) تدل على مرات حدوث الفعل وتسعى .
قرأت القصيدة قراءتين .
وحدد نوعه بين القوسين :
أ - كان انتصارهم انتصارا عظيما .
© انتصروا انتصارا عظيما .
( سجدت لله 0 :
وعلامة رفعه الضمة الظاهرة على آخردء والفاعل ضمير مستتر تقديزة أنا .
2 - ما الذي يدعو الإنسان للسمر والارتحال عن وطنه وأهله ؟
والأفكار الفرعية في المقطع المعروض .
- دون أهم نقاط الاستماع في المستطيل الآتي .
ثم أحب عن الأسئلة الآتية :
1 - أختر الإجابة الصحيحة من بين البدائل الثالية :
أ - سافر الإمام أحمد بن حنبل من بعداد إلى الشام :
ل ب - كانت رخلة الإمام أحمد بن حنبل إلى الشام :
أ - علق الراوي بقوله :
« وهذه شيم الكبار من العلماء » .
موضحا مكان كل حدث وشخصياته .
- نوع في استخدام أساليب العرض للتفاعل مع المتلقين وجذب انتباههم مثل :
استخدام تبرأت الصوت وحركات الجسد .
- تعرف معاني مفردات جديدة من خلال السياق .
تعرف العرض من الرسالة باعتبارها نضا ميدف إلى الإقناع وتوصيل فكرة ما .
- تعرف اسم المال من الفعل الثنائي الصحيح وصياغته صياغة سليمة .
ثل مجموعة من القيم التبوب المستفادة من الوحدة مع الكيز على قيمة الضابط :
رسالة إلى جدتي " حصة العوضي " .
كم أحرن وأنا أراك تتألمين من أوجاع مفاصلك الرقيقة .
أو من خاقان يزيد وينقص مع دقات قلبك العطوفي .
أو من ارتفاع ضغط الدم أو انخفاضه لكن .
فبل سنجدك يا جدتي كما نريد ؟
وهل سيعود اليوم الذي تدعيننا فيه لأحضانك الدافئة ؛ نستمد منها فرحتنا وبيجة العمر الجديد ؟
لقد طال الانتظار فبلا دعوتنا إليك !
وارتقت به وبتفكيره الحواسيب .
والألعاب الإلكترونية » وبرامج .
وأحيي فيكم رغبتكم الصادقة للعودة إلى أحضان الجدة وأحادينا اللطيفة .
وقد حل محلي أجهزة إليه كثيرة ؛ تسليكم وتبعد عنكم شبع الملل والضجر ؟
وأنا أراكم تفضون جل ماركم وليلكم أمام الشاشات .
أنثم ما عدثم بحاجة إلى هذه الجدة إلى لم .
ما كنت أفوى على ترككم .
ما زلت هناء موجودة بيتكم .
جاهزة ومستعدة لرواية الأحاديث الجميلة , فإن أردتم الاستماع .
فلموا أي وأريحوا أعيتكم , ولو لبضع دقائق من تلك الأشعة المنبعثة من تلك الأخيرة الإلكترونية , :
مقالات اجتماعية حصة العوضي .
مكتبة حسن العصرية .
الطبعة الأولى ؛ 2012 م .
ثم أجب عما يأتي :
مراعيا التعبير عن المعتنى .
2 - اقرأ الفترة الآتية أمام زملائك قراءة صحيحة , مستعينا بالإرشادات :
« حقا أبها الأعضاء والأحفاد .
أنثم ما عدثم بحاجة إلى هذه الجدة التي لم .
المقصود بكلمة « أنكها » :
كل كلمة من الكلمات الملونة الآتية في جملة مفيدة تامة من إنشائك :
أ - « اصطمت عليه أباريق الشاي » .
أجب عن الأسئلة الآتية :
من خلال رسالة الجدة إلى حفيدها أجب عن الأسئلة الآتية :
1 - أكمل العبارات بأحد البدائل فيما يأتي :
أحدث الأجهزة الإلكترونية .
ج - الأسلوب المستخدم في عبارة :
" ولو لبضع دقائق " في التأثير على الأحفاد .
يلها عبارة الختام .
« كم آخرن وأنا أراك تتألمين من أوجاع مفاصلك الرقيقة .
أو من خاقان يزيد وينقص مع دقات قلبك العقطوفء أو من .
للجدة أحفاد كثيرون .
محمد وسعيد وعلى .
وذات يوم اجتمعوا عندها كعادتهم فسألتهم :
ما هي أمنياتهم في المستقبل ؟
أريد أن أصبح ضابطا وقال سعيد أريد أن أصبح عالما في علوم الفضاء .
وقال على أمنيتي ؟
- الكلمات ( ضابطا - عالا - كاتبا ) أهي أسماء أم أفعال ؟
- من أي الأفعال اشتقت الكلمات ( ضابطا - عاما - كاتبا ) ؟
- لاجظ أئها مشتقة من الفغل الثنائي ( ضبط - علم - كتب ) .
وغيز ما يلرذ :
3 - أعذ كتابة الجمل الآتية بوضع صيغة اسم الفاعل مكان الكلمات الملونة وغيز ما يلرم - محمد يصدق في تعامله مع الناس .
وحتى يكون الإعلان ناجحا وتوترا :
- أكتب عبارة ذات إيقاع موسيقى لافت .
- أحرص على أن تكون العبارة قصيرة وواضحة وخالية من الأخطاء الإملائية .
- استخدم - إن أمكن - برنامجا إلكترونيا لتصميم المنتج .
- اطلع على الإعلان الآتي .
واستفاد من تصميمه .
وإقناعه بالحضور وزيارتك في .
فسلم عليه ن مررتم بجيرانكم .
- أن مررنا بجيرائناء نسلم علهم .
- أن مررت بجارتكء فسلمي علهما .
- ما نؤع الكلمات الملونة في الجمل السابقة ؟
- كيف جاء شكل الحرف الأخير من الكلمة الملونة باللون الأزرق ؟
- ما الذي حدت للحرف المضعف ( المشدد ) في الكلمات الملونة باللون الأحمر ؟
والكلمة الملونة باللون الأزرق فعل آخره حرف مشدد وقد فك النصديد ( التضعيف ) في الأفعال الملونة باللون الأحمر ؛ لأنها أسندت إلى واحد مما يأتي :
كل فغل كان حرفة الثاني والثالث من جنس :
جمع حرفين في واحد مع وضع شدة قوقه .
بشرط أن يكون الأول :
تضعيففي ) الفعل المتحف ( المشدد ) إذا جاء بعده :
وصنفها في الجدول الآتي وفق نوعا :
مراعيا الدقة في رسم الحروف والمسافات بين الكلمات .
أنا ذلك الولد الذي دنياه كانت ها هنا .
أن تتمكن من :
- قراءة القصة قراءة جهربة صحيحة معبرة عن المعنى .
- تعدف معاني مفردات جديدة من خلال السياق .
- استنتاج الأحداث في القصة وتفاصيلها والمغزى منها .
وكانت متنه المفضلة أن يعلمن على شاطن البحر ويتأمل القوارب الصغيرة والسمن الكبيرة :
وضع الكتاب جانبا وراح يصنع قاربا ورقيا له شراع أبيض .
تعجب منصور كثيرا فقال القارب :
« أذهب بي إلى البخر .
وسترى كيف أتحول .
وذهب إلى البحر وما كاد يضع القارب الورق في الماء حتى كبر وامتلأ الشراع بالهواء .
بدأ القارب ينزلق فوق سطح الماء .
سارع منصور إلى تسلق القارب .
والسعادة لكنه فوج بعد قليل بأن القارب قد ابتعد كثيرا عن الشاطىء فأحسن قال القارب :
« لكنك لم تذكز أهلك وأصدقاءك عندما تمنيت أن يكون لك قارب » .
فراح منصور يبكي بينما راح القارب يشق طريقه إلى عرض البخر .
أمسك منصور بالقارب الورقة وراح يمزقه .
دهشت أصنع قارئا كبيرا ينسع لنا جميعا » .
محمد عبد العظيم :
الشراع الأبيض - دار الفتى العربي للنشر والتوزيع .
القاهرة بيروت عمان ط :
وتأمل الصون ثم أجب جب عما يأتي :
1 - اذكز حدنين من الأحداث الرئيسة في القصة .
ثم استخرج منها ما يلي :
كانت أمنية منصور أن يمتلك قارا صغيرا له شراء أبيض .
وكانت متعته المفضلة أن يجير على شاطن البحر ويتأمل القوارب الصغيرة والسمن الكبيرة .
ويحلم أنه على ظبر قارب صغير .
يحمله بعيدا إلى الشطآن المختفية وراء الأفق .
ب - صنع منصور قاربا ورقيا له شراع لونه :
فسر إجابتك بالدليل .
ثم بالتعاون مع أفراد مجموعتكم تحدث عن قصة مشابهة بلغتك .
اجمغ معلومات عن القوارب الشراعية :
( مواصفاتها أنواعباء إبحارها ) ؛ مستفيدا :
« أريد أن جرم أصدقائي وأهلي » .
« لكنك لم تذكز أهاك وأصدقاءك عنما :
تمنيت أن يكون لك قارب !
فراح منصور يبكي :
- فعلا ماضيا واذكز فاعلة :
ل ب - فعلا مضارعا مجزوما :
ل ج - فعلا مضارعا مرفوعا :
صحبنا أي مع أولاد عمي لجمع المنع بعد ليلة ماطرة وتعد ساعات من البحث عرض كل .
( حبات - واجدة - كيسين - أكياس ) ؟
نستنتج أن العدد قد خالف المعدود في التدبر والتريث وأتى العدد قبل المعدودة والمعدوذ جمة .
- لاجظ أن التركيبين ( كيسين أنتين - حبة واجدة ) أتى العدد بعد المعدودة وأن ( كيسين ) .
- يكون المعدود جمعا مع الأعداد من ( 10-3 ) .
التريث كتابين اثتين من معرض الدوحة للكتاب .
( خمسن - خمسة ب - وزعنا .
جوائر على كبار السن في مركر " إحسان " .
3 ج - اكتشفت الدولة .
أخبار جديدة من الغاز .
( ثلات - ثلاثة د - زرع عمال البلدية .
شجرات في الشارع المقابل .
( ستة - سث 3 - أعذ كتابة الأرقام بين الأقواس إلى خروف عربية ؛ مراعيا قواعد العدد والمعدود :
« ذهب ولد إلى بقالة صغيرة ليشتري منها بعض الأغراض ودار بينه وبين البائع هذا الجواز :
واشترك مع زملائك في فبم أخداهاء واستنتاج العبرة .
مستفيدا من الأنشطة والتعليمات التي تليها .
وعند هبوط الظلام :
ولكنه لم يتمكن من إدخال جسمه .
فتحل جسمه وخف وزنه وضمر بطثه .
حتى إصبع هربا كالخيال .
وتمكن بذلك من المرور بصعوبة عبر التغرة إلى البستان .
وكان سعيدا بالثروة التي وجدها في البستان الجميل فقرر .
وأدرك أن أحدا قد دخل إليه وخره ؛ فقرر البقاء في اليستان ؛ لكي يتمكن من إلقاء القبض على السارق .
سمع التحلب صوت الحارس ونباح كلبه .
فركض إلى فتحة السور لكي يهرب منها ؛ إلا أنه لم يستطع الخروج بسبب انتفاخ بطنه المميز بالثمار المسروقة .
اختبأ التعب داخل خفرة في زاوية اليستان .
وهكذا صاح التعلب أياما طويلة على الرغم من توفر الثمار أمامه .
وكان تباح كلب الحارس .
وخرج من اليستان كما دخله جوعان !
اقرأ الترخيص وقارنه بالمص الأصلي .
أو بطباعته على جهاز الحاسوب .
وعند هبوط الظلام .
رأي التعلب بستانا يحيط به سور عال تتدل فوقه أغصان الأشجار المثقلة بالثمار الشهية .
مع مراعاة الدقة , وتناسق الحروف .
دارالبشيرء 2017 م .
ديوان كامل كيلاني للأطفال - موقع صفحات - .