معتمدا الطرائق التفاعلية التعاونية بين المتعلمين الذين يثمن خبراتهم وسياقاتهم الخاصة ويثق بهم وبقدراتهم وبالقيمة المضافة لدمج الطرائق الحديثة في التعليم والتعلم لدعم تنمية مبارات التواصل الفعال والتعلم :
وفي إطار الوقت الذي يمكن أن يخصص لبا في ظل الساعات المقررة .
عبر أنشطة تفاعلية تعاونية :
وفي هذا السياق انسدت وكما عولجت المباراة من خلال أنشطة تفاعلية متعددة ومتنوعة , حفات الأنشطة غالبا بمعالجة عدة مبارات ؛ على تفاوت يسمح بأنشطة جزئية لمعالجة جوانب من مبارة ما في ظل أنشطة أوسع لمعالجة مهارة أخرى ؛ بما يسمح بنوع من التكامل الفعال بين المبارات .
وفيما يتصل بالمعارف التسوية والصرفية ننتقل في هذه المرحلة - الصفوف من الرابع إلى السادس - من مرحلة التطبيق الضمني لقواعد الفصح وتراكييها والبناء على الفصيح فيما اكتسبه من ذخيرة لغوية إلى شكل هبسط تدر من المعرفة الصريحة بالمفاهيم النحوية والصرفية .
وقد الترم المصدر - إلى حد كبير - بالاعتماد على نصوص أصيلة متنوعة موضوعيا وأسلوبا مما يمكن للمتعلم عند هذه المرحلة أن يطالعه في واقع تعايشه مع اللغة .
وعلى نحو محدود تصرفنا في بعض النصوص ؛ لتحقق للمصدر ما يتطلبه من تنظيم واستيفاء لعناصر تتصل بالمحتوى .
واختيار ما يدعم قيم الاحترام والتعاطف والإيجابية والمثابرة » ويرجع قيم الحقوق والمسؤولية والنزاهة الشخصية .
١ وأخينا نأمل أن يكون هذا المصدر التعليمي خطوة تأخذ معبأ اللغة العربية مكانها اللائق بها لغة للتواصل الوظيفي الفعالة وأقا لتطوير مبارات البحث والدراسة :
ومقوما أساسيا من مقومات البويه وصياغة :
0 الكلمة والجملة :
الفعل اللازم والفعل المتعدي على م التعبير الكتابي :
أهمية ممارسة الرياضة 0 :
رسالة إلى سائق متهور [ شعرلمعروف رفيق ] .
00000000 22323 التحدث :
قصة زرقاء اليمامة .
إعراب الفعل المضارع .
صفحة من مذكر أتى اليومية .
مكارم الأخلاق م 000 أ 129 :
2 فضل الإنفاق في سبيل الله وشروط قبوله .
2 ثواب المنفقين في الدنيا والآخرة .
- الكشف في المعجم عن معاني بعض الكلمات .
- تعرف الأفكار الرئيسة وبعض المعلومات والتفاصيل في النص المقروء .
- تعرف الفعل اللازم والفعل المتعدي .
- كتابة مقالة تقنع فها الآخرين بوجبة نظرك في موضوع محدد .
وفوائد جمة في حياة الإنسان ؛ فري تحقق لصاحبها الفائدة والمتعة ؛ وذلك لأنه يختارها وفق مبوه واهتماماته .
ويزاولها في وقت فراغه برغبة .
فيكفي ما أهدرت :
أن ممارسة الهوايات ف العموم ونجدة الطاقات .
وتساعد على الاسترخاء تفرجها وتكشفها .
| والهدوء وعلاج القلق وتيث في النفس النشاط من جديد لمواصلة الحياة .
وتساعد على إنشاء علاقات .
ولا تدع له فرصة لإهدار وقته وجيد فيما لا يعود عليه بالنفع .
وبعض الروايات تحتاج عند مزاولتها إلى الحركة واستخدام العضلات مثل :
الرياضة البدنية بأنواعها المختلفة » وتربية الحيوانات المنزلية , أو تنفيذ التجارب العلمية .
وإيمانا من دولة قطر بأهمية ممارسة الهوايات فقن أنشأت العديد من النوادي والأكاديميات الرياضية .
وكذلك التوادي الفنية والإبداعية .
لجنة التأليف بالرجوع إلى :
المجلد الحادي والعشرون , 1999 م :
ثم أجب عما يأتي :
1 - الأم يدعو الكاتب في هذا النص ؟
2 - اقرأ الفقرة الآتية أمام زملائك قراءة صحيحة مستعينا بالإرشادات :
إن ممارسة الهواية - أيا كانث - تعمل على زيادة خبرات صاحبها ؛ إذ نما تفتخ له أبواب البحث والتجريب والملاحظة والاكتشاف .
وتساعده على الإبداع والابتكار , فتجد منيوائب على ممارسة هواية ما يتعلم كل يوم شيئا جديدا .
وفوائد جمة في حياة الإنسان ؛ فبي تحقق لصاحبها الفائدة والمتعة ؛ وذلك لأنه يختارها وفق ميوله واهتماماته .
ويزاولها في وقت فراغه برغبة منه دون أية ضغوط وهو ما يؤثر - بشكل إيجابي - في حياته كلها فإذا كنت ممن لا يمارسون هواية ما في أوقات فراغهم :
فعليك أن تبدأ من الآن .
فيكفي ما أهدرت من وقتك !
- استخرج من الفقرة السابقة ما يأتي :
أ - مرادف كلمة " كثيرة " :
3 النقاط وتجديد الطاقات .
2 ) الأكاديميات الرياضية في قطر ) ب - يشعر الإنسان بالمتعة والفائدة عندما يمارسن هوايته ؛ وذلك لأنه :
2 يمارسها باختياره ودون ضغوط .
" نحمق الهوايات الفائدة والمتعة لصاحبها ؛ فق أجمع الخبراء على تأكيد فائدتها في معالجة كثير من الأمراض النفسية .
وكذلك تساعد ممارسة الهوايات الإنسان على الاسترخاء والهدوء ؛ .
- الأفعال اللونة باللون الأحمر ( أجمع - يحرص ) اكتمت برفع الفاعلة ولم تنصث مفعولا به ؛ ولذا فبي من الأفعال ل ( اللازمة - المتعدية ) .
- أما الأفعال الملونة باللون الأزرق ( تحمق - تساعد ) فقد رفعت الفاعل .
ونصب مفعولا به , .
1 - الفعل اللازم :
هو الذي يكتفي بفاعلهء ولا يحتاج إلى مفعول به مثل :
هو الذي لا يكتفي بفاعلة .
ويحتاج إلى مفعول به مثل :
تسهم المحميات الطبيعية في الحفاظ على الحيوانات والطيور .
ج - تدافع الحكومة المتميزين في المجالات المختلفة .
اكثب مقالا عن أهمية ممارسة الرياضة » والموائد التي نعود على من يمارسها بصورة منتظمة .
اجمغ معلومات عما يستفيده الجسم من ممارسة الرياضة .
ودورها في بناء الجسم خاصة عند الأطفال .
- بالاستعانة بمركز مصادر التعلم في مدرستكء تعرف أنواع الرياضات المختلفة .
وكيف يستطيع الإنسان أن يختار الرياضة التي تناسبه .
- بين من خلال الموضوع أنواع الرياضة » وأهمية اختيار الرياضة التي تناسب كل فرد .
- استعرضن أثناء حديثك أثر الرياضة في حياة الإنسان ودورها في استثمار الوقت وبناء الجسم .
- وظف أدوات الربط وعلامات الترقيم في أماكها الصحيحة .
- تقرير قناة الجزيرة عن اليوم الرياضي في دولة قطر .
مراعيا شكل الكلمات والمسافات .
ويزاولها في وقت فراغه برغبة منه دون أية ضغوط وهو ما يؤثر - بشكل إيجابي - في حياته كلها " .
2 - أكتب الجملة الآتية بخط الرقعة .
مراعيا الدقة وتناسب الحروف :
- تحديد الأفكار الرئيسة وبعض المعلومات والتفاصيل في قصيدة شعرية .
- تعرف دور الخيال والإيقاع في المصيدة الشعرة .
- إعراب فعل الأمر للأفعال الصحيحة ومعتلة الآخر .
- كتابة الهمزة المتوسطة كتابة صحيحة .
- استنتاج المعنى العام وتحديد التفاصيل من نص مسموع .
- تلخيص قصة وإعادة سردها بلعة قصيرة .
- من يحارب الشاعر في القصيدة ؟
أ - ' تمبل - قديئك - فوق الطريق فإن الممؤريني الأجن " ما مضاد كلمة " ألور " التي وردت في البيت السابق ؟
- ج - " حباك الإله حياة قصما أليست حياءك أخلى نعم ؟
" | مامر ادف كلمة " حباك " الواردة في البيت السابق ؟
د - الكلمتان اللتان بينهما علاقة ترادف هما :
3 - استخدم المعجم في تعرف معاني الكلمات الآتية , ثم ضعها في جمل مفيدة من إنشانك :
الكلمة ١ الجذر 2 المعنى الجملة .
ب - اعتبر من الآلام التي يعاني منها من تعرضوا لحوادت فجعلهم عاجزين .
ج - التركيب الذي يصلح أن يوضع مكان ركيب " أخلى نعم " في البيت الناس مع المحافظة :
" أليس اليمور درب العدم " شبه الشاعر المور بدرب العدم .
أدوات الإقصاء الدليل من النص .
ما الفائدة المرجوة من الالتزام بقوانين المرور بالنسبة للقرد والمجتمع ؟
موملما علامات الترقيم 5 الوط 0000 .
- تمجل وفكر بحق الفريق ونفد أوامر خير الئل .
أسع في خدمة الآخرين ؛ وكن عونا لأصحاب السيارات إلى تعطلت .
- هات الفغل المضارع من الأفعال الآتية :
نعاون مع زملائك لإعداد المشروع .
ويكون إعرابه على النحو الآتي :
- يبنى على السكون :
إذا كان صحيح الآخرهء مثل :
الجملة فعل الأمر ' علامة البناء :
أ - أنت تستمع جيدا ؛ كن كنال العلم والأدب .
ب - ا تفضي في ذزبك ؛ لتحقيق طموحاتك .
وتأمل الكلمات الملونة :
كل إنسان مسؤول عن تصرفاتهم ويتحمل عواقب أفعاله .
وبخاصة فيما يتعلق بقيادة ؟
أن اهتمامنا ذه الأسئلة يدل على وعينا وحسن خلقنا .
- ناقشن مع فريقك شكل البمرة المتوسطة من خلال الجدول الآتي :
إن الالتزام بقوانين السير وإشارات المرور يحتاج إلى الصبر والوعي ؛ لأن النوع .
ويوثر في تحديد مستقبله ومصيره .
مراعيا الإرشادات الآتية :
- سجل بعض المعلومات ( أسماء الشخصيات - الأماكن - الأخداتث - المواقف .
لوم زوجة خرمة لحبس عكرمة الفياض .
مراعيا إرشادات إعادة السرد الآتية :
- تعرف معاني مفردات جديدة من خلال السياق .
- تحديد الأفكار الرئيسة والفرعية وبعض المعلومات والتفاصيل في نص قرائي .
وعادات الشعوب ودياناتهاء وأطعمهاء وكل ما تقع عليه عينه في البلاد إلى جاتها .
ولم يعبأ بما .
ودون فيه كل ما شاهده في رحلاته الطويلة » وتمير وصفه بالدقة .
وقد استفاد علم الجغرافيا من وصف ابن بلوطة كثير :
« وأهل الصين أعظم الأمم إحكاما للصناعات وأشدهم إنقانا فهاء وذلك مشهور من حاليا » قد وصمة الناس في تصانيفيم فأطتبوا فيه .
وأما التصوير قلا يجارهم أحد في أحكامه من الروم ولا .
مجلة براعم الإيمان .
العدد 302 , سبتمبر أكتوبر 2001 .
0 الوزارة 67272707 .
فقرا كثيرا من العلوم » .
اذكرئلاثة من العلوم التي قرأ .
ما الذي يفهم من العبارتين الآتيتين :
أ - « قدر العلماء المسافة التي قطعها ابن بعلوشة في رحلاته بما يزيد على 120000 ؟
أملا الجدول الآتي بكلمات تدل على الرمان وأخرى تدل على المكان من الفقرة :
مع إبداء وجبة نظرك في الموضوع ؛ وتدعيم ما تقول بالحجج والأدلة .
أهذه الكلمات اسم أ فعك ؟
- هذه الأسماء التلانة من " الأسماء .
أما الاسمان المتبقيان فسندرسهما في مرحلة .
يعمل أبوك كي نسعد في حياتك .
أعطف على أخيك الصغير .
- يشترط في الأسماء الخمسة أن تكون مفردة ومضافة إلى غير ياء المتكلم كما في الأمثلة .
السلم لا يظلمه ولا يحذلة » .
ب - يفوز بالحد ذو الهمة والخلق .
ومن هذه الشخصيات :
الإدريسي » وجابر بن حيان وابن البيتم .
وتوماس إديسون وجاليليو , .
وائزك مسافة بوفوار كلمة في بداية كن فقرة .
ولا وأخيرا وأثناء ذلك » وقبل ذلك .
كتاب " أدب الرحلة والبحالون العرب " :
رجان عبد الله توماس المؤسة الحديثة للكتاب » الطبعة :
عاطف محمد اللطائف للنشر والتوزيع » القاهرة » الطبعة .
ل شاه فيديو " مديتة القيروان " مراعيا الإرشادات الآتية :
د بزكة الأغالبة بحيرة طبيعية من معالم مدينة القيروان .
2 - ما الموضوع العام الذي تحدت عنه الضيف الذي ظبر في المقطع ؟
3 - تحاوزمع زملائك ومعلمك عن أهم المعالم الأثرية في دولة قطر , وواجبنا تجاه هذه المعالم .
- تحليل العناصر الرئيسة في القصة .
وتعرف دورها في تقديم وجهة نظر الكاتب .
- ضبط الفعل المضارع في حالات الرفع والنصب والجزم .
حك قروا وال .
حت آخر فطرة .
فجنت طالبا عونك .
سمعت الشمس حوارهما فعضبت من غرور للج ورفضت رفرة حارة ثم سلطت أشعتها الحامية على التلج , فأحد يذوب شينا فشيناء ليرفع ماء كما كانء فقال مدهوشا :
وسار المر دفاقا عزيراء يجود بمائة وهو طروب .
فازتوت الرشوة وارتوى .
وصارت الدبوة جنة ألوان وعطور .
1 - ماذا طلبت الرشوة من التلج ؟
« ترتع التلج على قمة الجبل :
وألقى تظرة إلى الأراضي المنخفضة » ثم ضحك مغروراء :
وتكون مغلقة يقدم فها الحل أو مفتوحة تنرك .
وموقف المبر من التلح في نهاية القصة , :
مستخدمين ن الصية .
ثم أجب عما يلها :
ني أتحول إلى ماء » .
( أن - لن - كي ) .
- الفغل المضارع يجرم إذا سبقه حرف من خروف الجرم مثل :
( لم - لا الناهية ) .
- الفغل المضارع يرفع إذا لم يسبقه حرف من حروف النصب أو الجزم .
تحافظ على نظافة مدرستك .
- اكثب قصة قصيرة تمثل الفكرة السابقة عن صياد طيب كان يعطي الفقراء والممختاجين فوقع .
- أحرص على أن تكون الأحداث متصلة ومتدرجة للوصول إلى المشكلة ثم الحل .
- اهتم بوصف المكان وتحديد الزمان عند رسم الأحداث .
- ازسم ملامح وصفات واضحة لشخصيات القصة .
أحب الصياد ثبتته فكان يصطاد صباحا كمية من الأسماك ويذهب بها في ساعة العصر إلى السوق يبيع معظمها ويشتري بأثمانا ما يحتاج إليه البيت .
1 - متطرفة بعد حرف متحركة وهذه تكتب على حرف يناسب حركة الحرف الذي قبلها مثل :
لن أغادر القمة فابحئ عن غيري » .
- تعرف معاني مفردات جديدة من خلال السياق .
- تحديد الأفكار الرئيسة والفرعية وبعض المعلومات والتفاصيل في نص قرائي .
- تعوف العناصر الرئيسة في نصوص المذكرات .
- تعرف " كان وأخواتها " وإعراب اسمها وخبرها .
حدت أن سافرت إلى الصين ودعد أن وصلت بالطائرة .
بدأث رخلة أخرى سيرا على الأقدام .
كانت جبال الصين ضحمة وكبيرة ماين لين اندب :
لم أفهم وي كلمة « مسلم » .
أوافق بالإشارة وبكلمات كل اللات التي أعرف :
خصوصا عندما دخلث كوخ عمدة القرية » وشممت رائحة .
حق رأيت العمدة يدفعني دفعا أمامه إلى خارج الكوخ , حيتث كان قرص الشمس الذاهب إلى عروب .
لم يلفت تظري منظر الشمس بقدر ما انتييت إلى ذلك العجوز الذي يتأمله .
وكيف يكون ما أرى وأسمع حقيقة !
رايث العجور يرفع كمية إلى أذنيه وسمعته يقول بصوت جبوري واضع :
» إنه يرفع أذان المغرب !
مشقة المسفر أنسئني تحري ليلة بداية الشهر الكريم !
وكان أجمل رمضان في كل .
ثم أجب عما يأتي :
كانت جبال الصين ضحمة وكبيرة شاهقة ثلاثين قمة بحضها السحاب جميلة تكسوها الخضرة ؛ مسكونة بالبشر مع بعض الحيوانات .
فلقد عرف الصينيون الزراعة ورغ الحيوانات منذ قديم الزمان :
أ - سافر الكاتب إلى الصين بالباخرة .
) ب - جبال الصين ضحمة وشاهقة وتكسوها الخضرة .
) ج - استطاع الكاتب التعامل مع أهل القرية لمعرفته باللغة الصينية .
) د - كان الكاتب يشعر بالجوع لعدم تناوله الطعام منذ فترة طويلة .
) - كيف استقبل أهل القربة الكاتب ؟
لم يلفت تظري منظر الشمس بقدر ما :
حت إصبع الكاتب قريبا من سفح جبل تقع فيه قربه صينية صينية .
وهناك رأي رجلا ينظذ إلى فرص الشمس وظل الرجل متأملا للشمس حق غربت , فقأ بصوت جيوري :
الله أكبر ؛ ليرفع أذان المغرب " .
- صارت الشجرتان مدمرتين في فصل الصيف .
- ليست خيرات بلادنا قليلة أن أحسنا استغلالها .
- ماذا تسمى الأفعال الملونة باللون الأحمر ؟
- ماتؤغ الجمل التي تدخل علها هذه الأفعال ؟
- ما المعنى الذي إفادة كل فعل من الأفعال الملونة ؟
- ما التغير الذي حصل على الجملة بعد دخول الأفعال الملونة علها ؟
تفيد الدخول في الصباح :
ثم أملا الجدول التالي بما هو مطلوب :
ج - صارت السماء صافية في المساء .
وغيز ما يلرم :
وعلامة رفعه الضمة .
كما أنها فرصة جيدة ليتعلم الإنسان من تجارية .
مع مراعاة استخدام الأسلوب المناسب .
- يوميات من أدب الرخلاتء زكي السالم :
دار أطياف للنشر .
بما يتم يت حصيلة اللغوية إلى مأستثمد مرها مستقبلا .
- تعرف معاني الكلمات الجديدة من خلال السياق .
- البحث في المعجم المدرسي عن معاني بعض الكلمات .
- تعوف أفكار القصيدة واستنتاج المعاني والدلالات فها .
- تعرف أن وأخواتها وإعراب اسمها وخبرها .
معي التنوين بأشكاله في نهاية الأسماء ء المنتهية بهمزة متطرفة .
- كتابة جملة بخط الرقعة بطرقة صحيحة 2 .
1 - سألتك يا قلب لا تخقد بحبك كن قدوة المقتدى رياض المعلوف :
شاعد 1 1 :
3 وكل السماحة فيك تبدت كبحر إذا ما أنهى يبتدي .
8 - إذا ما صفحت فذاك كبيد وذلكمن شيمة السيد .
2 - آفا الكلمات الآتية قراءة صحيحة صحيحة .
مع مراعاة الحروف الملونة :
أ سألتك يا قلب لا تخقد بحبككن قدوة الأفندي :
المحبة | ضعف ( ' الصنع الثور الكرد :
قدوة في الحب وعدم الحقد .
الإخساسي بالأمن والطمأنينة .
ج - الصفح عن المسيئين وعدم الجمد علهم ميما أساؤوا .
« اذهبوا فأئثم الطلقاء » .
أن النسامح خلق حظيم .
- كثير من الناس مبتلون هذا الخلق .
- لكن كثيرا من الناس مهملون هذا الخلق .
يفيد اللرجيء وتكون للطلب الذي يمكن تحققه مثل :
لعل صديقي يعود قريبا .
حروف تدخل على الجملة الاسمية فتنصب المبتدأويسق اسمها .
ثم استخرج منها المطلوب في الجدول التالي :
أ - اغلم أن العفو فضيلة الكرام .
0 يعود لأكون أكثر اجتهادا .
ثم أحب عما يلها :
دخل الصف طالب جديدة فجلن في موعده صامنا هادنا .
كنت أول طالب يسلم عليه ؛ فعرفه بنفسي وتعرف عليه .
ثم رحبت به أمام زملائي وعرفته علهم .
ودا سعيدا ومتنا لذلك .
وبدءا من ذلك الموقففيء أصبحنا صديقين تلتقي في المدرسة صباحا ثم تلتقي خارج المدرسة مساء في بيتي أو في بيته .
- علام يدل تصرف المتحدث مع زميله ؟
0 ( فكرة - معرفة ) .
- التنوين في آخر الأسماء الملونة ينطق ل .
- كلمة " بدءا " المنهية بالهمزة حين لحمها تنوين بالمنح كتب بعد التنوين ألفء وكتبت الممر :
هو " نون ساكنة " تنطق ولا تكتب تلحق أواخر الأسماء .
يكتب تنوينا الضم والكسر على الحرف الأخير من الكلمة دون تغيير على شكلها في حين نتم مراعاة الحالات الآتية عند كتابة تنوين المتحف :
يكتب تنوين المنح على الحرف الأخير دون تغيير إذا كان الحرف الأخير تاء مربوطة أو ألما أو همرة متطرقة مسبوقة بألف أو همرة موسومة على ألفء مثل :
في بقية الخروف غير المكورة في النقطة السابقة [ ة 2 .
ة ٠اءى ءاءءأ ] ء يكتب :
الكلمة ) تنوين الضم | تنوين الفتح | تنوين الكسر .
عليك أن تعترف بخطئك إن كنت 2000 مخطئا مخصل ) ب .
تعلمت اليوم كيف أتوضأ للصلاة .
تحرص مدارسنا على أن تحرع .
- سجل أهم المعلومات التي وردت بها في المكان المخصص لذلك .
أ - كات الرسالة الأولى التي وصلت معاقبة قاسية وفهها مبديا .
( 0 ) ب - رد معاوية على صاجب الرسالة بأسلوب أكثر قسوة وتحديدا .
أ - طلب صاحب الرسالة الأولى من معاوية أن يعيد إليه :
ب - استشار معاوية في موضوع الرسالة الأولى :
6 - هل استطاع المتحدت أنينفل أخواتها بصورة واضحة ومعبرة إلى المستمعين ؟
إني لتطرئني الخلال كريمة لرب القريب بأؤبة تلاق الأخلاق .
فإذا رزقت خليقة محمودة فقد اصطفاك مقسم الآززاق :
والمال إن لم تدخره محصنا بالعلم كان نهاية الإملاق :
1 - تعاون مع زملائك في تعرف المعاني العامة لأبيات وما تتضمنه من أفكار .
0 نم قم بإلقاء الأبيات على زملائك بلقة فصيحة , متمثلا المعاني إلى تضمتها .
المقر 2 - تحدث إلى زملائك عن أهمية الأخلاق والعلاقات الطيبة بين الناس وأثر ذلك في حياة المرد والمجتمع .
- أحرص على اختيار الكلمات المناسبة المعبرة عن المعاني المطلوبة .
- وزع تخليك على المستمعين ؛ لتتأكد من استماعهم ومتابعتهم إياك .
ظ استخدام تبرأت الصوت وحركات الجسد .
- الكشف في المعجم عن معاني بعض الكلمات .
- تعوف أغراض مجموعة متنوعة من التقارير .
- تحديد الأفكار الرئيسة والتفاصيل في تقرير صحفي مقروء .
- كتابة تقرير صحفي بلغة سليمة ومناسبة .
- تقديم عرض شفري في موضوع محدد .
وادي يمتد من محطة الصا إلى محطة الوكرة .
تدا من 8 مايو 2019 .
ويب الغ لحمو لمرو الدوحة اء ( الخط المساجاء ) مدينة الوكرة في الجنوب يمديئة :
لوسيل في الشمال .
ويمتد على مسار إجمالي يبلع 43 كيلومترا تقريبا :
منها 29 كيلومترا تحت .
كما سيضم نم " مثرو الدوحة " خمسة وسبعين .
هي الأمر والأخضر والدهي والأزرق » .
ثم أحب عما يأتي :
- اقرأ الفقرة الآتية مراعيا تقسيم الكلمات الملونة إلى مقا حلل الحملة آل لمات قر لفقر مر لملونة إلى مقاطع صوتية - حلل كل كلمة إلى مقاطة لتسهيل قراءتها :
- أنطق المقطم الصوتي ' ويعد مشروغ " مثرو الدوحة علامة فارقة في قطاح ألتق والمواصلات :
" مستو متؤحاة " وفقا لسياقها في العبارة السابقة :
أ - الخبر الرئيمن الذي جاء في مقدمة التقرير الصحفي هول ب - يرئط الخط الأحمر لمترو الدوحة مدينة م .
ق الجنوب بمدينة .
واكب مها ثلاث معلومات مختلفة عن مثرو الوحة .
ما التأثيرات المستقبلية لإنشاء " مثرو الدوحة " !
- عرض تفاصيل الحدث عد إلى صحيفة محلية » واختص تقريرا صحفيا ثم حدد عناصره الرئيسة .
وبين حكمه الأعرابي وعلامته في الجدول .
من أهمها بناء العديد من المنشآت في مختلف المجالات .
اكثب تقريرا عن إحدى المنشآت التي أنجزتها الدولة حديناء ملتزما بقواعد كتابة التمرير .
- راع توظيف أدوات الرط وعلامات الترقيم بطريقة سليمة .
والآن اكثب تقريرك في كراستك .
ثم أكنها كتابة سليمة :
فالتواصل الناجح لا يكون إلا على أساس :
مجموعة الثيل العربية للنشر القاهرة 2004 .
- زيارة مكتبة قطر الوطنية للاطلاع على المصادر الغنية عن دول العالم .
عبد العليم ( 1975 ) .
الإملاء والترقيم في الكتابة العربية .
الطبعة الأولى » القاهرة .
محمد عطاء محمد شفيق ( 1995 ) .
, القواعد الأساسية في النحو .
مصطفى النحاس عبد اللطيف .
محمد حماسة ( 1994 ) .
, التحو الأسامي , الطبعة الرابعة , الكويت .
المعجم الوجيزة القاهرة .
مكتبة الشروق الدولية .
كتاب في الأمن والسلامة .
الثلاثاء 2019/7 م .
محمد عبد المنعم ( 1973 ) , قصة الأدب المجري .
يتوخى هذا المصدر التعليمي تحفق الكفايات وتنميتها .
عبر بناء سياقات تعلميه وموضوعية مناسبة لآفاق المتعلم وخبراته واحتياجاته .
معتمدة في ذلك الطرائق التفاعلية التعاونية بين المتعلمين ومراعية خبراتهم .
اعتمد هذا المصدر الوحدة التعليمية مادة للتنظيم والتبويب والترتيب ول يكن اطراد البناء حاكما قدر الاستجابة للحاجات التعليمية وخدمة أهداف الادة , والعمل على تحقيق النتاجات المتوقعة .
حرصنا فيه على تكامل المهارات الأربع ؛ القراءة والكتابة والاستماع والتحذتء على نحو فاعل في إطار أوزانها النسبية المقررة في وثيقة المعابر .
طبقا لكل مرحلة تعليمية وفي إطار الوقت الذي يمكن .
وكماعولجت المهارات من خلال أنشطة تفاعلية متعددة ومتنوعة .
حفلت الأنشطة غالبا بمعالجة عدة مهارات ؛ على تفاؤل يسمح بأنشطة جرئية معالجة جوانب من مهارة ماء في ظل أنشطة أوسع لمعالجة مهارة أخرى ؛ بما يسمح بنوع من التكامل الفعال بين المهارات .
وفيما يتصل بالمعارف النحوية والصرفية ننتقل في هذه المرحلة - الصفوف .
من الرابع إلى السادس - من مرحلة التطبيق الضمني لقواعد الفصحى وتراكيبها .
والبناء على الفصيح فيما اكتسبه من ذخيرة لغوية إلى شكل مبسط متدرج من المعرفة الصريحة بالمفاهيم النحوية والصرفية والأملوبية .
وقد التزم المصدر إلى حد كبير الاعتماد على نصوص أصيلة متنوعة موضوعيا .
الله وعلى نحو محدود تصرفنا في بعض النصوص ؛ لنحقق للمصدر ما يتطلبه من تنظيم واستيفاء لعناصر تتصل بالمحتوى أو المعالجة أو الظواهر .
وقد حرصنا في اختيار النصوص على تمثل قيم المجتمع وثقافته , واختيار ما يدعم قيم إلا حترام والتعاطف والإيجابية والمثابرة .
ويرسخ أيضا قيم الحقوق .
العربية مكانها اللائق بها لغ للتواصل الوظيفي الفعالة وأا لتطوير مهارات البحث والدراسة .
ومقوما أساسيا من مقومات الهوية وصياغة الوعي النقدي :
صناعة الشهرة الذائفة 0 الكلمة والجملة :
الفعل الماضي المي للمجهول 0 :
مساء الخير يا وطني « حصة العوضي » 0 الكلمة والجملة :
الفعل المضارع المي للمجهول 0 :
متحف الشيخ فيصل بن قاسم آل ثاني 0 :
اسم المفعول 00 :
تصميم إعلان 0 الإملاء :
حذف النون للإضافة 0 :
البحلة الصديقة " سليمان العيسى " ا :
الهمزة الممدودة ( 5 ) 0 :
خط الدفعة [ حرفا ( الواو - الياء ) ] ا :
الأطفال والحواتفف المحمولة 0 :
القدن عريه " هارون هاشم رشيد " :
كتابة رسالة شخصية 0 إلخ خط الدفعة [ حرفا ( العين - الغين ) ] 0 :
أن النه جميل يحب الجمال الكبر بطر .
من أوائل المهاجرين .
« لا يدخل الجنة ممكنة » ؟
من هدى النبوة ( إياكم والكير ) :
- تعدف الأفكار الرئيسة والمرعية في النص المقروء .
- تحديد معلومات وتفاصيل م مهمة في النص المقروء .
- استنتاج طرائقي استخدام وسائل الإقناع في النص المقروء .
- تعدف الفعل الماضي ألمبي للمجهول وتوظيفه في جمل مفيدة .
- كتابة رسالة رسمية في موضوع محدد .
أو بثيئء مفيد صنعه أو طوره أو بمجال نافع تموق فيه .
لكنا نجد الآن بعضا من الناس قد استغلوا انتسار وسائل التواصل الاجتماعي لتحقيق شيرة على أساس زائفي .
فيناك من يسعى لذلك بنشر صور شخصية له .
أو بتسجيل مقاطع مصورة لمنزله المخمء أو سيارته الفارهة :
أو ثيابه الراقية , أو بمشاركة صور وأخبار حول جولاته وزياراته للمطاعم المكلفة .
أو يخرجوا أي تجاح مفيد لأنفسهم .
قد تماون في إلغاء إعجابك بصماتهم وجساباتهم , وتقول :
« أنا وخدي لن أصنع فرقاء فيناك الآلاف ومئات الآلاف » .
ولكن تذكر دائما أنيم لم يصبحوا هجوما إلا بإعجابك وإعجاب أشخاص آخرين مثلك .
اخنز « عدم المتابعة » .
وتوقف عن إيذاء إعجابك بكل ما ينشرون دون لفييز :
لجنة التأليف بالعودة إلى مقال :
« صناعة المشاهير الحمقى » .
لسارة أبوسيرء مدونات الجزيرة .
قد تعاون في إلغاء إعجابك بصفحاتهم وجساباتهم .
أنا وخدي لن أصنع فرقاء فيناك الآلاف ومئات الآلاي .
ولكن تذكر دائما أنيم يصبحوا نجوما إلا بإعجابك وإعجاب أشخاص .
أن الوقت أثمن من أن تهدره في متابعة هؤلاء الحمقى فهم لن يصبحوا مشاهير من دون إعجابك .
مرادف كلمة ( الفارهة ) :
مرادف كلمة ( تقتي ) :
( الموارد - يتردد - يرتدي - التردد - يتوارد - الارتداء ) :
أ - الفرق بين الشهرة الرائفة والشهرة الحقيقية هو .
أسباب اقتداء البعض بالمشاهير .
- فيديو يستعرض صور الممتلكات الخاصة بأحد المشاهير .
- موقع يستعرض قصص نجاح الأشخاص وأسباب تفوقهم .
- موقع ينشر أخبار المشاهير الخاصة والشخصية .
- فيديو يوضع فكرة تطوير أحد المخترعات الميمة .
- قناة تعرف بالفنادق والمطاعم والأماكن الترفمية في المدن السياحية .
نشر مواقع لملاحقة أخبار المشاهير .
« ولكن المشكلة تتعاظم عندما يقع بعضن المتابعين فريسة للإنجاب المفرط بهؤلاء الأشخاص ؛ ويتخذوتهم قدوة لهم في حياتهم وسلوكهم ؛ فيشترون الأشياء التي اشتراها هذا الشخص ويلبسون كما لبسء ويزتادون الأماكن إلى اتحادها ؛ وما هذا إلا لبساطة تفكيرهم , وضحف ثقهم بأنفسهم , فيلجؤون إلى متابعة حياة آخرين يعتقدون أنم متميزون ؛ ليغذوا حيائيم ببمض عناصر الإثارة :
- الفعل الغالب في الفقرة هو الفعل .
( الماضي - المضارع - الأمر ) .
ومن الأمثلة الدالة .
ل ( التعليل - العطفي ) في الربط بين المسبب .
بالرجوع إلى الفقرة الأخيرة في النصف دل على توظيف الكاتب لكل من الوسائل الآتية :
ج - يتخد أحد المشاهير الحمقى فدوة له في أفعاله .
« أنا وخدي لن أصنع فرقاء فيناك الآلاف ومئات الآلاف .
ولكن تذكر دائما أئهم لم يصبحوا نجوما إلا بإعجابك وإعجاب :
88487 0022 2222 ها ا 0 .
أو لتفؤقيم في مبهم .
وتسقي هذه الأفعال وأمثالها بالأفعال المبنية للمعلوم .
- لاحظ الأفعال الملونة بالأزرق في المجموعة ( ب ) تجد آآ نفمن أفعال المجموعة ( أ ) .
هو الفعل الذي يكون فاعلة معلوما في الجملة .
- الفعل ألمبي للممجبول :
هو الفعل الذي لم يعلم فاعلة في الجملة .
وكسر ما قبل اخردء .
أبواب المتحف للزائرين .
طلب تحسين غرفة الصف .
يديك ملاب الميف السادس أطيب تح 4 حي ويتذكرون جهودكم في إدارة :
طلب زيادة أوقات السباحة :
- طلب موجة مدير المدرسة لإقامة نشاط معين .
- طلب موجة لإدارة المتحف الوطني لتنظيم زيارة له .
- طلب موجة لأحد الأندية الرياضية لحجز قاعة المسرح .
انبع الخطوات الآتية لكتابة الرسالة بشكل صحيح :
وكسب مزيد من الاهتمام لرسالتكء مثل :
( التعبيرات الموجية - التوكيد - ذكر .
- تأكد من وجود العناصر الرئيسة في رسالتك .
وتأكد من خلوها من التكرار والآخطا :
- أكتب ا لجملة الآتية بخط الرقعة :
بما ينمي حصيلتي اللغوية إلى سأستثمزها مستقبلا في التحدث والكتابة :
- تعرف معاني مفردات جديدة من خلال السياق .
- تعرف دور الإيقاع والقافية في توفير موسيقى مؤثرة في القصائد .
- تعيين تفاصيل ومعلومات محددة وي تقرير مسموع .
- التمييز بين لحرت الوسمي والحديث غير الرسمي .
- تقديم عرض شقوي من مصادر متنوعة مناسبة .
- تمثل مجموعة من القيم التربوية المستفادة من الوحدة وخاصة قيم إله .
١ مساء الورد والعناب والسكر .
و " اللحن وبا مجدا تالي تحت ضوء الشمين .
جريدة الراية القطرية .
بتاريخ 2017/24 م .
2 - اقرأ الكلمات الآتية قراءة صحيحة .
مع الانتباه إلى الحروف الملونة :
أ - مرادف كلمة " اتحدت " :
م حونها مركبة في الجدول التالي وفق ورودها في :
« وقذد يكمث نحو الحب .
« ويا عشقي الذي أثمز » ؟
إظهار ما في الوطن من معالم وأثار خالدة .
ج - أنت يا وطني طريقي الذي اخترته في حياتي .
4 - رسمت الشاعرة لوطنها صورة جمالية مستخدمة كلمات تدل على اللون وأخرى تدل على الرائحة .
أملا الجدول الآتي بما يعبر عن كل منهما :
- تحدث إلى زملائك حول ما تسعر به تجاه وطنك .
وواجبك من أجل تقدمه وعلو شأنه مسته مستشهدا بأسطر شعرية من قصيدة « مساء الخير يا وطني » .
ومراعيا في حديثك سلامة :
ثم علم بلادي عاليا .
يكثب التاريخ مجد الوطن كتب مجد الوطن ببطولات .
تجذ أنا أفعال مضارعة قد ذكر فاعلها ؛ فالفاعل في الجملة الأول هو كلمة ( الفئان ) .
وفي الجملة الثانية .
وف الجملة الثالثة .
تجد أنها أفعال المجموعة ( أ ) نفسباء ولكن لم يذكر فاعلها الذي قام بهاء بالإضافة إلى أننا نجد تغييرا في ضبطها ؛ فق ضم أو لماء وفتح ما قبل آخرها .
وتسعى هذه الأفعال :
( الأفعال المضارعة المبنية للمجهول ) .
وفتح ما قبل آخره ؛ مثل :
( يفنح - يفتح » يكثب - يكتب ) .
وضعه في مكانه الصحيح :
الفحم في صناعة الحديد والصلب .
دعا الأب أبنائه وحكى لهم عن مكانة الوطن قائلا :
الوطن هو الأمن والأمان لكل من بحيا على أرضه فهو .
قال الشاعر في الوطن :
- جاءت الألف في كل منها ( ثالثة - رابعة أو أكثر ) .
م واصل الألف فيه ولذلك كتبت :
- جاءت الألف في كل منها .
0 ( ثالثة - رابعة أو أكثر ) .
- تكتب ألما قائمة ) ١ ( إذا كان أصلها واوا .
- لتتعرف أصل الألف في نهاية الأفعال تأتي بالمضارع أو المصدر .
- لتتعرف أصل الألف في الأسماء تأتي بالئ .
أو ترد الجمع إلى المفرد .
إذا كانت الألف ( رابعة أو أكثر ) في نهاية الأسماء والأفعال :
تكتب الألف مقصورة ( ي ) ما لم تسبق بياء .
) الحطيب على المنبر .
وكان عنوائهما ( الرض .
وختم حدينه بالحث على التزام ( التقوا .
) وعدم اتباع ( الهوا .
وأكتبه 1 - وهب النه الإنسان عقلا ليفكر فيه .
وتجنب العوامل المشنقة .
- حاول استخلاص الفكرة الرئيسة والأفكار الفرعية في المقطع المرئي .
( ) - تم بناء المتحف من أحجار مستخرجة من الأرض التي بي علها .
ثم قارن بينه :
ولعلك قد ررت واجدة من هذه المتاطق البديعة .
قدم عرضا قويا عن أخدي هذه المعالم مراعيا ما يأتي :
- جمع معلومات عن المعالم من مصادر مختلفة .
يمكثك الاستفادة من هذا المقطع المرئي في إعداد العرض .
- تعرف مفردات جديدة باستخدام المعجم .
التمييز بين مولف القصة وراويها .
تعرف اسم المفعول وكيفية صوغه .
- كتابة تلخيص لقصة مراعيا عدم الإخلال بترابط أحد أنها .
كتابة عبارة بخط الرقعة بصورة صحيحة .
- تمثل مجموعة من القيم التربوية المستفادة من الوحدة وخاصة قيم الاعتماد على الذات والمبادرة في حل المشكلات .
لكدي أنوي البدء بصنع قارب بسيط " .
" سأشعل نارا كبيرة كل مساء لنرشد المسفن .
ثم أخد يصنع حبلا من أوراق الشجر وفروعباء وربط به الأغصان ليصنع طوفا .
عندئذ انطلق عي على طؤفه يقاوم الموج حق خرج من خليج الجزيرة إلى المحيط الواسع , ومرت عليه ساعات وأيا عصيبة من الجوع والعطش والبرد .
وكان جائعا فأطعموه .
ومتعبا فاستسلم للنوم .
وعندما استيقظ سمعوا قصته وهنؤوه على نجاته .
طلب على من رئان السفينة أن يرسل قاربا لزميله خالية فقال له الربان :
" ذلك مستحيل ؛ لأن الجزيرة محاطة ببحر هائج على الدوام وقد يغرق القارب كما غرقت السفينة الأولى كما أن العواصف تحطم دائما ما في الجزيرة من :
" لا بد أن يفعل مثلك ؛ ن النجاة تتحقق لمن يسعى إلهاء ويتعمل من أجلها " .
2 - اقرأالفقرة الآتية قراءة معبرة مراعيا الإرشادات .
" سأشعل نارا كبيرة كل مساء لنرشد المسفن :
عثو الحصان أثناء جزية وكاد يسقط أزضا .
ج - العثور على أناس يعيسون في الجزيرة .
د - قيام على بجولة استطلاعية والعثور على الغذاء والماء .
ه - مرور سفينة بالقرب من شاطن الجزيرة .
قارن بيهما من خلال الجدول الآتي :
من كتاب [ ألف ليلة وليلة - حكاية السندباد البحري ] .
ثارت علينا ريج وهاج البحر وقوى الموج والرياء فرمانا الماء على :
- جاءت الأحداث على لسان ل :
- جاءت الأحداث على لسان ل :
ومد البحارة أيديهم وجذبوه إلى قاريهم » وعادوا به إلى الفينة .
وكان جائعا فأطعموه .
ومتعبا فاستسلم للنوم .
واستطاع خالد وعليه أن يصلا إلى شاطئ جزيرة مجهولة بعد أن تعلقا بلوح من الخشب .
بعد وصولهما وجدا أن الجزيرة خالية من السكان وعثرا على هياكل أناس ماتوا في :
والحياة لا نسير على وتيرة .
- ما الفعل الثلاثي لكل منها ؟
- ما الأحرف التي زيدت علها ؟
فكلمة ( معروف ) مشتقة من الفعل عرف .
ثم يين الفعل الذي استق منه :
" في أحد المطاعم المشهورة في سيناء قرأت لافتة مكتوبا علها :
مستعينا بالأفعال الموجودة .
وإعادة صياغتها بإيجاز وبدقة مع المحافظة على المعنى الرئيس للنص .
وعند تلخيص القصص ينبغي الالتزام بعبادي | أساسية .
يمكثك الاطلاع علها في الإرشادات .
قصيرة أعجبتك في فقرتين مستفيدا مما يأتي :
- أعد قراءة الملخص بعد كتابته , وتأكد من صحة استخدام الضمائر , وعدم وجود غموض في استخدامها .
على مستويات عدة ؛ المفردة .
- تعدف معاني مفردات جديدة من خلال السياق .
- تحديد معلومات وتفاصيل مهمة في نص مقروء .
- المقارنة بين نصين مختلقين يشتركان في موضوع واحد من حيث الوضوح والتأثير .
- كتابة بحث قصير عن موضوع محدد .
- تصميم إعلان عن منتج باستخدام وسائل الإقناع المناسبة .
- تعرف قواعد حذف إلتون للإضافة .
- تمثل مجموعة من القيم التربوية المستفادة من الوحدة .
وخاصة قيم إدارة الوقت .
ولكل منا رياضته المفضلة يتبادل :
وعندما نطلق مصطلح « رياضة » يتبادر إلى الدمن تلك الرياضات المعروفة .
ولكن الرياضة إلى نخن بصدد الحديث عنها تختلف بشكل كبير عن سائر الرياضات .
أنا « رياضة المغامرات » .
يطلق مصطلح « رياضة المغامرات » على تلك النشاطات إلى تنطوي على قدر كبير من الأخطاء الأمر الذي يقتضي درجة عالية من السرعة والجهد .
والجدير بالذكر أن هذه الرياضة كانت في الأصل وسيلة لجلب الرزق عن :
وعلى الرغم من ذلك فبي أقل رواجا من الرجل على الجليد ؛ ويتعوذ السبب في ذلك لصعوبة تركيب مصاعد على الكتبان الرملية فعلى المترلج الصعود :
فضلا عن ن عوبر إقامتها في صالات معطاة وتتمبر رياضة التزلج على الرمال عن مثيلتها لي على الجليد بأنه يمكن ممارسا طوال العام .
تتحدى مسابقات الطيران الشراعي قدرات الطيارين في مدى تمكهم من قيادة الطائرة الشراعية .
والتعامل مع الظروف المناخية المختلفة بالاستفادة .
وتشمل مراحل مختلفة .
يحصل المتبارون في نهاية ك منها على عدد من التقاط ونتم سباقات السيارات ( الرالي ) - في أغلب الأحيان - على المحرق العامة ة المفتوحة للسير الطبي .
وقد تكون هذه الطرق رلقة في الشتاء أو مبتلة أو .
وتقدم لهم مزيجا :
لجنة التأليف بالاعتماد على موقع جريدة الراية القطرية الإلكتروني .
وهي أخطار يتجاوزها الغواصون بمزيد من التدرب وسعه المعرفة بهذه الرياضة » .
أ - « وهي مصنفة ضمن رياضة المغامرات ؛ نظرا لأنما محفوفة بأخطار عدة » .
ج - « إلا أءها د تحقق لمواتها والمقبلين علها :
أ - تختلف رياضة المغامرات عن الرياضات المتعارف علها في أنها :
( القوص - النرلخ على الرمال - الطيران الشراعي - سباق السيارات ( الرالي ) ) - تعتمد على القدرة على الاستفادة من التيارات الموالية والتعامل مع الظروف المناخية المختلفة .
- من أقدم الرياضات إلى عرفها الإنسان وكانثث .
اذكز اثنتين مناء مبينا كيفية التغلب عليهما .
وه تشمل عدة مراحل .
ثم اكثب بحنا مفصلا حؤول أهم ما يتعلق بهذه الرياضة :
مراعيا أن يتضمن بحثك الأفكار .
- أشهر الأماكن التي ثقام فيها .
- ضغ قائمة المعلومات التي تحتاج إلها في بحثك عن إحدى الرياضات .
تثم أبحث عنها في المصادر المتاحة .
ورتها حسب أقسام الموضوع .
- آكت بحنك موظفا المعلومات .
ومستخدما الصور والجداول الإحصائية .
صعوبة التتفسء وارتفاع ضغط الدم .
وعلى رأسها صناعة المنتجات الغذائية .
وقد شجعت الدولة هذه الصناعة المهمة فقامت بدعم إنشاء المصانع وتنفيذ مشروعات جديد .
وأجمع معلومات كافية حوله ( مميزاته .
واستفاد منها في - صمم الإعلان باستخدام أحد برامج التصميم الق على جهاز الحاسوب .
- أكب العبارات الأكثر أهمية بخط أكبر حجما .
تحمل المسؤولية قيمة يوصي بها مديرو المدارس ومعلمو المواد ؛ في إلى تني شخصية الشباب وتعليم قادرين على اتخاذ قرارات فردية بأنفسهم دون الاعتماد على الآخرين .
ونسيم في توجيه الشباب من حاملي المسؤولية ليكون لهم دور فاعل في تحقيق التقدم والتطور وهما ركيزتا المجتمعات المتطورة .
- جميع هذه الكلمات :
( الألف - إلتون ) - الكلمات إلى تلي الكلمات الملونة تعرب :
( اسما مجرورا - مضافا إليه ) .
( حاملون - حاملو ) ج - أصل الفجر في المسجد .
( ركعتين - ركعتي ) د - كونوا من ألا سحار .
( المستغفري - المستغفرين ) 2 أكمل كل جملة مما يأتي وفق المطلوب بين القوسينء مع مراعاة الإعراب ومواضع حذف النون من المثك والجمع :
اكثب ما يمليه عليك معلمك .
- نعدف معاني مفردات جديدة من خلال السياق .
- نعوف المغني العام وبحض التفاصيل في نص مسموع .
- كتابة عبارة بخط الرقعة بصورة صحيحة .
- تمثل مجموعة من القيم التربوية المستفادة من الوحدة وخاصة قيم التعاون ومساعدة الآخرين .
مع الانتباه إلى الحروف الملونة :
وعلامة ( ) أمام العبارة غير الصحيحة :
أ - عرض الشاعر أحداث القصة على لسان الأم .
) ب - بحت الذئب عن قطيع من الخرافي ؛ ليأكله بسبب الجوع .
) ه - تحمل الذئب الألم السديد الذي أصاب جلده .
) 2 - اكثب المعنى الذي يوحي به كل بيت من الأبيات الآتية .
مستعينا بالمعاني الوجوده ف .
وحالة بعد الهجوم من خلال وضف .
الأم يرمر الشاعر بكل من ء - 5 .
وأئر ذلك على حياة المرد والمجتمع معاء مراعيا وضع علامات التزقيمء وأدوات الربط المناسبة :
فشاهد الخروف وهو شارد عن القطيع .
ومشى الذئب وهو متباطئ ليفترسه .
فأيقظت النحلة أخواتها وتوجبت الرحلات نحو الذئب مسرعات بمئات من اللسعات حتى فر الذئب هارا " .
- جاءت الكلمات الملونة باللون الأحمر .
ل ( مفرد - جملة ) .
, بينما الكلمات الملونة باللون .
وقد تأتي الحال مفردة مثل :
بالحناء مسرعاتء هارءاء أو جملة أسميه ؛ مثل جملة :
وهو متباطئ ) وتحتاج إلى رابط .
فحرف الواو هو الرابط بين الحال واجهها .
هو الاسم المعرفة الذي تبين الحال هيئته عند وقوع الفعل .
2 - عادالأولادمن الرحلة مسرورين .
واو الحالي آذان :
مبتدأ مرفوع , وعلامة رفعه الضمة :
- من خلال الغلاف الذي أمامك ؛ ماذا تتوقع أن يحوي هذا :
أ - كان كتاب « كليلة ودمنة » محفوظا في بلاد :
| | قصص على لسان لختوانات لمايو ج اهتم الملك بالحصول على كتاب « كليلة ودمنة » لكي :
يساعده على حكم البلاد والرعب ة .
| | ميديه إلى وزرائه ليستفيدوا منه .
استمر إلى جوار ( برزويه ) مع الرجل البندي أمام قصر الملك .
ثم حدد منه أسلوبين للاستفهام , أحدهما حقيقي .
- قراءة نص نثري غير أدبي قراءة جهرية بطلاقة تعبر عنا معنى .
- تصنيف مجموعات من الكلمات وفق علاقتي التضاد والنرادف - تحديد معلومات وتفاصيل مهمة في نصوص مقروءة .
- استكشاف كيف تدوز المناقشات في الصوص المقروءة .
- توظيفي الإعداد ( 10-1 ) مراعيا قواعد العدد والمعدود في التذكير والتأنيث .
وذلك للدور الكبير الذي تلعبه في حياة الئاسء فقد أصبحت وسيلة للتواصل الاجتماعي .
الأمر الذي يودي إلى تخزينها في عفل الطفل .
ويستمر العمل باستزجاعبا .
فقد أكدت ل اساث أن المارات الاجتماعية لدى الأطفال تتدنى عند زيادة ساعات استخدام الهواتف المحمولة بنسبة تقارب 9065 من الإميل الذي يجب أن تكون عليه بمرحلة الطفولة .
في حين تزداد نسبة العدوانية الاجتماعية بشكل ملحوظ نتيجة ما يشاهده الطفل من مشاهد العنف ومحاولة محاكاتها في حياته .
وعلى النقيض من ذلك نجد أطفالا يصابون بالخجل والانطوائية جداء ضعف نمو المارات الاجتماعية :
فقد يسرت سبل اتصال الطفل بدوية حينما لا يكونون بالقرب منه .
وتمكن للآباء تلافي الآثار السلبية لبذه الأجهزة بأن يخصصوا وقنا يمتنع فيه جميع أفراد العائلة عن .
لجنة التأليف بالرجوع إلى موقع الجزيرة نت غءم .
« أما من الناحية الاجتماعية .
فقد أكدت الثر اساث أن المارات الاجتماعية لدى الأطفال تتدنى عند زيادة ساعات استخدام الهواتف الآل بنسبة تقارب ( 9665 ) من الأصل الذي يجب أن تكون عليه في مرحلة الطفولة .
الفترتين الثانية والتالئة .
الفقرتين الرابعة والخامسة .
ب - « كيف يمكن تجنب أضرار الهاتف الخمول ؟
» يصلح هذا السؤال عنوانا فرعيا ل .
« ويمكن للآباء تعاني الآثار السلبية لبذه الأجهزة بأن يخصصوا وقنا يمتنع فيه جميع أفراد العائلة عن استخدامها أو غرها من الأجهزة إلى تعيق التواصل الاجتماعي بينهم , على أن يقضوه في المحادثات والتواصل مع أبنائهم » .
1 - استخرج من الفقرة السابقة ما يأتي :
تمفت حممن طالبات على تكوين فريق لإعداد بحث حول اختلاف العادات والتقاليد بين الشعوب حيث أشرف على البحث معلمتان اثنتان للمشاركة في المسابقة الوطنية للبحث العلمي ألقى تقام مرة واحدة كل عام في مركز قطر الوطني للمؤتمرات وقد تنافمن في المسابقة عشرة أبحاث من مدارس البنين وتسعة أبحاث من مدار البناء وبعد التصفيات حصل الفائزون بالمراكز الأولى على ثلاث جوائز وحصل الجميع على شهادات شكر .
- ما عنوان البحث الذي أعده الطلاب ؟
- كم عدد الأبحاث المشاركة من مدارسي البنات ؟
أكمل الفراغات في الجدول الآتي :
+ المعدودا كا المعدود المذكر .
( ثلات - ثلاثة ) ب - يتكون فريق الكرة الطائرة من لاعبين .
( ست - سنة ) ج - في ألسنته ملعماي فصول ( أربغ - أربعة ) 2 - اكثب الأرقام في الجمل الآتية بالحروف :
مستعرضا فيه طريقة الحوار بين الفريقين ووجهات النظر المختلفة بطريقة متوازنة .
الكتاب الورق أم الكتاب الإلكتروني ؟
- ما الكميات التي يتمتع ها كلا الكتابين ؟
- ما سلبيات كل واحد منهما ؟
تقريرك بمقدمة تتضمن :
مكان المناقشة وزماتهاء ٠ وموضوع النقاش .
- قدم في تقريرك وجهات النلر المختلفة في الموضوع .
وأدلة كل واحد منهم .
بدون تحير لرأي على الآخر .
بيتما يحتار آخرون الملابس الوطنية التقليدية ولكل من الفريقين أسبابه ومررانه الخاصة .
ما مبررات ذلك ؟
- علام يعتمد اختيار الشباب والفتيات لملابسهم ؟
- هل ارتداء الملابس الحديثة يعد تقليدا للقرب وخروجا عن العادات والتقاليد ؟
- اشتقاق كلمات جديدة من جذر كلمة .
- تحديد معلومات وتفاصيل مهمة في نصوص مقروءة .
- تعوف أسلوب الاستثناء .
وتوظيفي ( إلا - ما عدا ) بشكى صحيح .
- كتابة رسالة شخصية لأحد أصدقائك مراعيا مكوناتها الرئيسة .
- كتابة عبارة بخص الرفعة بصورة صحيحة .
- إلقاء خطبة ة قصيرة حول موضوع فحاج :
س عربديهة هارون هاشم رشيد .
1 - يا قدس يا وطن النبيين الآلي حملوا إلى الدنيا الضياء ودشروا :
26 يوليو 2020 .
3 - عربية أرضا سماء محتدا عمرا وتاريخا يضيء ويهز 4 - عربية يا قدن مهما دبروا لك في الخفاء وهيئوا وتذكروا .
جباد يوسف العرجاء وزارة الثقافة الفلسطينية 2010 م .
1 - ما الموضوع الذي تناوله النص ؟
وما دلالة ذلك .
استعن بالأفكار والمعلومات الواردة في الأبيات الثلائة الأول من المصيدة لكتابة فقرة قصيرة عن مكانة القدس في الإسلام .
وهم فئة قليلة خالفت ما فطرها الله عليه من حب الحرية , فإذا أشرقت شمس الحرية يلتي الجميع النداء ما عدا المتخاذل الذي نسبي أن حب الحرة :
( توكيد - استثناء ) لما بعدها .
" يلي الجميع النداء ما عدا المتخاذل " :
- المعنى الذي أفاده الجملة هو أن الجمية يلبي نداءالحرئة .
باستثناء لم عملم :
( توكيد - استثناء ) لما بعدها .
أ - أهوى قراءة القصص ولا أفضل القصص الخيالية .
2 - ينتمي ذكر التاس بموتهم إلا صناع الخير .
- حدد الأفكار الرئيسة والمرعية إلى ستتما رسالتك .
أدام الله عليك النجاح والتفؤؤق .
- الوضوح في استخدام الضمائره وعدم وجود عموض في استخدامها .
خلو الرسالة من الأخطاء الإملائية والتسوية .
وإعادة صياغة الجمل بصورة واضحة ودقيقة .
اكثب الجملة الآتية بخط الرقعة مع مراعاة تناسق الحروف والمسافات :
كيف لا وهم ركيزة بناء المستقبل الذين تعمد علم الآمال ويستنير بيم العد المشرق ؟
كونك أحد أبناء هذا الجيل الواعدة التي خطبة قصيرة على زملائك بعنوان :
تناول في حديثك الموضوعات الآتية أو بعضا منها :
- نصيحتك لأصدقابك من أبناء جيلك .
لجعل حديثك مرتبا وجذابا انبع الآتي :
- حدد المحاور الأساسية لحديثك قبل إلقاء الخطبة .
- تحل بالثقة في النمسا وتلاف العوامل المسئتة .
- وظف الترادف والتضاد لتأكيد المعنى .
نسعى للفوز والنجاح ونبذ الكسل :
- نوع في تبرأت صوتك أثناء الحديث بما يخدم المعنى حق لا يصاب المستمعون ترتيب قاط الحديث قبل الإلقاء .
توظيف أدوات الربط المناسبة للربط .
- كتابة كلمات تخوي الهمزة الممدودة والألف اللينة بشكل صحيح .
ليس من آلام الحمل ولكن من المصير المجهول الذي ينتظر وليدها أن كان ذكرا فبي من بني إسرائيل الدين انحدهم « فرعون » خدما وعبيدا له .
ومنذ سنوات و « فرعون » يقثل .
وربطه بحبل طويل يبعده عن البيت .
فأسرع إلى الشاطئ وهم أن يقثل الطفل لولا رجاء زوجته أن يتركه ؛ عسى أن يجمعهما أو .
فأنت زوجة « فرعون » ب ببعض المرضعات إلا أن الوضيع .
هنا طلبث « آسية » زوجة « فرعون » من « أم موسى » أن تبقى في القصر .
ثم أحب عما يأتي :
وضعت الأم وليدها فإذا به ذكنء فدب الحوف في قلبها من المصير الذي .
وربطه بحبل طويل يبعده عن البيت .
ك صحيحة مراعيا علامات التعقيم » والضبط :
وعلامة ( 22 ) أمام العبارة غير الصحيحة :
أ - انخد فرعون من بني إسرائيل خدما وعبيدا له .
) ب - صنعت الأم تابوا لرضبيعها ؛ لتحميه من برد الشتاء .
7 - أراد الكاتب أن يظبر اختلاف مشاعر أم مومي في بداية القصة ونهايتها .
فهل وفق في ؟
تخيل الجوار الذي دار بين فرعون وزوجته حول بقاء الطفل الرضيع وعدم قتله .
مراعيا مناسبة كل عبارة لشخصية قائلها وخلو الجوار من الأخطاء الإملائية والنحوبة :
أ - فعلا مضارعا مرفوعا :
ولا تهم بأعمالك رباء الناس .
ولكن أجعلها خالصة لله .
( جمع كلمة « المنشأة » ) .
الاقتصاد المطري كثيرا في الآونة الأخيرة .
( ماضي الفغل يئمو ) .
3 - اكثب في كراستك ما يمليه عليك المعلم .
- يجوبون ( يجوبون الصحراء تزحالا خلف مواشيهم ) :
ل - القرى ( قرى الضيف واجب على المضيف ) :
ل - المقفرة ( لمواجهة البادية المقفرة ) :
- تسجيل المعلومات المهمة في المكان المخصص لذلك .
وعلامة ( 6 < ) أمام العبارة الخطأ :
أ - ازدادت أعداد البدو الوخل مع مرور الرمن .
) ب - تعمل الدولة على توطين البدو في المدن بشكل مخطط ومنظم .
- ( ج - يقبل البدء اليوم على شراء السيارات وتعلم القيادة .
4 - أختر الإجابة الصحيحة من بين البدائل التالية :
تظبر واضحة عند أهل البادية .
١١ اتصف بها البدء في الرمن الماضي .
ب - بم فسر المتحدت محافظة البدو على عادة إكرام الضيف :
التباهي والتفاخر بين القبائل .
الحصول على العامة بين القبائل .
٠١ مواجهة صعودات العيش في البادية .