معتمدة في ذلك الطرائق التفاعلية التعاونية بين المتعلمين .
ومراعية خبراتهم وسياقاتهم الخاصة من جبة , ومعتمدة أيضا طرائق التعلم .
اعتمد هذا المصدر الوحدة التعليمية مادة للتنظيم والتبويب والترتيب ولم يكن اطراد البناء حاكما قدر الاستجابة للحاجات التعليمية .
وخدمة أهداف المادة والعمل على تحقيق النتاجات المتوقعة .
وقد حرصنا فيه على تكامل المهارات الأربع ؛ القراءة والكتابة والاستماع والتحدتء على نحو فاعل في إطار أوزانها النسبية المقررة في وثيقة المعايير طبقا لكل مرحلة تعليمية » وفي إطار الوقت الني يمكن أن يخصص لبا في ظل الساعات المقررة للمادة .
وعلى ربط عضوي بين النصوص وما يتصل فها بتفعيل المفردات والأبنية والتراكيب .
والسمات البنائية الخاصة بهاء عبر أنشطة تفاعلية تعاونية » وفي هذا السياق اتخذت الوحدة من نص القراءة منطلقا نحو تحقيق التكامل مع سائر المهارات .
وفيما يتصل بالمعرفة الصرفية والنحوئة تتناول وحدات هذه المرحلة - من السابع إلى التاسع - موضوعات محددة معرفيا وظيفيا ؛ حتى يتمكن المتعلم .
على نحو من التفاعل والتكامل بين المهارات والوعي باللغة نفسها ؛ نظامها ومكوناتها وأبنيتها .
وقد التزم المصدر إلى حث كبير الاعتماد على نصوص أصيلة متنوعة موضوعيا وأسلوبا ؛ مما يتيح للمتعلم عند هذه المرحلة أن يطالعه في واقع تعايشه مع اللغة .
وعلى نحو محدود تصرفنا في بعض النصوص ؛ لنحقق للمصدر ما يتطلبه من تنظيم واستيفاء لعناصر تتصل بالمحتوى أو المعالجة .
واختيار ما يدعم قيم الاحترام والتعاطف والإيجابية والمثابرة » ويرسخ أيضا قيم .
وأقما لتطوير مبارات البحث والدراسة » ومقوما أساسيا من مقومات اليونة وصياغة :
الأفعال الصحيحة والأفعال المعتلة ل 0 ( ) الإملاء :
الألف اللينة في آخر الأسماء والأفعال الثلائية 0 :
" أحسن إلى الناس " للشاعر أبي الفتح البستي ال :
أنواع الفعل الصحيح , وأنواع الفعل المعتل ا " 0 الكتابة :
نثرأبيات عربة وإبداء الرأي فيها 2321310000000 0 التحدت :
أهمية التبرع بالدمل ل :
علامات الإعراب الأصلية والفرعية للأسماء لمما ( ) الإملاء :
الألف اللينة في آخر الأسماء والأفعال غير الثلاثية ا 0 :
المعرب والمبنى من الأسماء .
المزة المتوسطة م اا :
كتابة رسالة رسمية ا 1 :
خليل الهنداوي ا 0 :
عرض تقديمي في موضوع ( أهمية التعاون بين أفراد المجتمع ) .
جاءث هذوا لي ل .
خصالهم » ونسير على خطاهم ؛ لنفور بخيري الدنيا والآخرة .
والب لايشهدوت الزور إلى :
2 الإيمان بالله وحده وعدم الشرك به .
2 البعد عن المعاصي والذنوب عامة .
2 تجنب الكذب وتزك الخوض في الباطل .
7 في الآيات الكريمة أساليب لغوية متنوعة .
استخرج منها ما يأتي :
+ والسييئت دريهر مسجدا وقما 4 # ؟
9 - ما دلالة إضافة كلمة ( عباد ) إلى ( الرحمن ) في قوله تعالى :
+ وعب لمكن ل بمنون إلا ضما :
+ وإدامرا اللو مرأحكراما 4 .
اكثب القيم والدروس المستفادة من ا :
١ الإص ب وامت :
- تحليل النص تحليلا دقيقا بالاسترشاد بالخصائص البنائية واللغوية للسيرة العيرية .
- تعدف الفرق بين الأفعال الصحيحة والأفعال المعتلة .
كتابة الألف اللينة في آخر الأسماء والأفعال الثلاثية بشكل صحيح .
- كتابة سيرة غيريه لشخصية لبا دؤر بارز في خدمة المجتمع .
- كتابة عبارة وفق قواعد كتابة خط الرقعة .
- تمثل مجموعة من القيم التربوية المستفادة من الوحدة وخاصة قيم العلم والإبداع المعني .
الألف اللينة في آخر الأسماء والأفعال الثلائية .
وللفقه الإسلامي نصيب من حياته العلمية .
وكان منذ نشأته مرابطا في .
كان أول فارس يمتطي صيوة وزارة للتعليم في دولة قطرء فعندما أنشئت أول وزارة .
فكان يقوم برحلات شبه دائمة للتعاقد مع أفضل المعلمين المتخصصين ذوي الخبرة والكفاءة من بلاد الشام ومصر ونجد والعراق .
وبعد أن توسع نشاط وزارة المعارف قام بتغيير مسماها ؛ حيث ألبسها مسعى « وزارة التربية والتعليم ورعاية الشباب » .
عرف الشيع جاسم بشخصيته القوبة القيادية الودودة , وعرف عنه أيضا الكرم .
وكان يتم بالأناقة في ملبسه وفي مكتبه وباقي شؤون حياته الخاصة .
وقد كرمن جل وقته .
ولم يقتصر أثزه على الداخل في دولة قطرء بل كان لشخصيته بعد إسلامه وعربي ؛ حي كا كان من أكبر الداعمين للقضية الفلسطينية .
واحد مناصريها فقذ رعاها وحنا علبها حنو الوالد على ولده ؛ ورعى جميع احتفالاتها في دولة قطرء وحضر مناسباتها الوطنية وأنفق علها من ماله الخاص .
كتاب ( أبناء الشرق ) د .
إبراهيم عبد الكريم كريديه - ( بتصرف ) .
ثم أجب عم يأتي :
1 - ما اللقب الذي أطلقه معاصرو الشيخ جاسم عليه ؟
2 - بم كانت تسقى وزارة التعليم أيام الشيخ جاسم ؟
وما الاسم الجديد الذي أطلقه 2 إرشادات القراءة الجبرية 2 عليها بعد أن أصبح أول وزير للتعليم ؟
والحببط الصحيح لبنية 3 - في أي عام تولى الشيخ جاسم رئاسة وزارة التعليم ؟
ثم استخدم كل كلمة منها في جملة من إنشائك .
00 ومرافقا لواليه وجده في الجل والترحال .
الفعمم ل الكلمة أصلها معناها .
3 - كان لشخصية الشيخ « جاسم » بعد إسلامي وعري .
وضح هذه العبارة :
أ - تعاقد الشيخ جاسم مع أفضل المعلمين المتجه يين .
« كان منذ نشأته مرابطا في مجالس الحكم والقيادة » .
« فقن طاف حول العالم عدة مرات وزار جميع البلاد العربية والبلدان الأوروبية .
كما أثر عنه حسن الصيف والتبصر بأمور الحياة وتكاليفها وأنه كان يتقن عمله وينجزه على أكمل وجهء وقد كرين جل وقته لرفع مستوى الثقافة والتعليم في بلاده » .
- من الأساليب اللغوة إلى وظفها الكاتب في الفقرة السابقة :
06 أسلوب الشرط .
ورد في النص :
« ترجل فارمن التعليم عن عمرناهر الستين عاما » .
ما المعنى الضمي الذي تحمله العبارة السابقة ؟
« نرن في كنف العلماء وهل العلم من نبع حلقات كنابهاء فابتدأ بالقرآن الكريم » ون بالحديث الشريف والسيرة النبوية .
وللفقه الإسلامي نصيب من حياته العلمية :
وكان منذ نشأته مرابطا في ؟
, 2 مخاطبة القارئ مباشرة .
مر الاستشهاد بالقرآن الكريم .
0 ( , 2 الاستشهاد بأقوال الحكماء .
آر استخدام الفعل الماضي .
0 ( ب - استخرج من الفقرة دليلا على توظيف الكاتب الخيال .
« يتقن الشيع العمل وينجزره على أكمل وجه » .
( تفتح عيناه على حب العلم والمعرفة ) .
لماذا كتيت الهمزة على تبرة في كلمة “ أنشئت ” ؟
- هل تحوي الحروف الأصلية في هذه الأفعال حرفا من حروف العلة ؟
- هل تحوي الحروف الأصلية في هذه الأفعال حرفا من حروف العلة ؟
هو الفعل الذي تخلو حروفه الأصلية من أحرف العلة .
( كتبء سألء مر ) .
هي الألف والواؤ والياء .
4 - لتمييز الفعل الصحيح من المعتل يراعي الآتي :
- رد الفعل بنوعية ( المضارع أو الأمر ) إلى الماضي .
الفعل ( يعلم ) ماضية ( علم ) فهو صحيح .
( استعلم ) أصله ( علم ) فهو صحيح والفعل ( ارتوى ) :
« إنما الأعمال بالنيات وإنما لكل امرئ ما توي » [ صحيع البخاري ] .
- « خيركم من تعلم القرآن وعلمه » [ صحيع البخاريا .
2 - اقرأ الفقرة الآتية , ثم استخرج منا ثلاثة من الأفعال الصحيحة , وثلاثة من الأفعال المعتلة .
ظبر من خلال العلم , إضافة إلى ذلك فإنه يجعل المجتمع يرق نحو الإبادة والصدارة ” .
1 ديننا الحنيف إلى احترام كبار السن .
( فعل مضارع معتل الله دعوة المظلوم .
( فعل ماض معتل .
- أصله الثلاة نين المجرد :
مم 66060600 0666660060606066 .
الكلمات ( الرضا - القرى - البوي ) أهي أسماء أم أفعال ؟
- تكتب الألف اللبنة في آخر الأسماء والأفعال الثلائية قائمة ( | ) إذا كان أصلها ودواء مثل :
تكتب الألف اللبنة في آخر الأسماء والأفعال الثلائية ألما مقصورة ( ي ) إذا كان أصلها ياء مثل :
مستعينا بما بين القوسين فيما يأتي :
وقت الاحتفاء بالمبدعين والمبتكرين .
فعل بمعنى ( اقترب ) 0 .
الله شبابنا من العادات السيئة .
فعل بمعنى ( حفظ ) .
الله المومنين إلى طريق الحق والمعرفة .
فعل بمعنى ( أرشد ) .
وقد كائث © تستقبل الجر والمصابين في خيمة إسعاف خاصة بها وبمعاونة عدد من الصحابيات [ ] حيث كانت تقدم فها خدمة المداواة والعلاج لجرحى المسلمين بخبرتها ومعرفتها الطبية الواسعة .
وقد شارك في غزوات النبي الكريم مثل [ ] غزوتي الخندق وخيبر وكانت © تجيد القراءة والكتابة , كما كانت صاحبة ثروة كبيرة تنفق منها على عملها الخيري .
فما أعظمها من امرأة جمعث بين العلم والأخلاقي [ ] » .
مستخدما لغة أدبية مناسبة , ومراعيا سمات كتابة السيرة الغيرية .
- أعمالها وإنجازاتها في خدمة المجتمع .
2 - أعد مخططا للموضوع بالاسترشاد بالمخطط المرفق مراعيا تسلسل الأفكار :
- أكتب خاتمة مناسبة لموضوعك تعبر فها عن إعجابك بالشخصية .
- توظيف خصائص نص السيرة الغيرية .
- توضيح قيمة الإنجازات ف خدمة المجتمع .
- أكتب موضوعك كاملا في كراستك الخاصة مراعيا الإرشادات المصاحبة .
| 0 0 2 - مراعاة خصائص السيرة وسماتا البنائية .
0 0 0 3 - مراعاة خصائص السيرة وسماتها الأسلوبية .
0 0 0 .
انسخ العبارة الآتية المكتوبة بخط الرقعة مراعيا الدقة وتنسب :
أعد كتابة العبارة الآتية بخط الرقعة :
بما ينمي حصيلتي اللغوية إلى سأستثمزها مستقبلا في التحدث والكتابة :
- استنباط المعاني في النص الشعري والاستدلال علها .
- حفظ أبيات القصيدة حفظا سليما .
- استخراج بعض الأساليب والصور البلاغية » وتعرف إثر توظيفها في المعنى وفي المتلقي .
- تعرف أنواع الفعل الصحيح والفعل المعتل .
- نثر النص الشعري مع إبداء الرأي فيه - التحدث بالفصل عن أهمية التبرع بالدم في إنقاذ المرضى .
- تمثل مجموعة من القيم التربوية المستفادة من الوحدة .
وخاصة قيم الإحسان .
ديوان أي الفتح البسي .
ثم أجب عما يأتي :
1 - الأم يدعو الشاعر في بداية القصيدة ؟
2 - ما جزاء الكريم الذي يجود بماله ؟
3 - ما الذي يدعو الشاعر إلى تزكه وتجنبه في آخر الأبيات ؟
أ - المقصود بكلمة ( نداك ) في قول الشاعر :
( يرجو نداك فإن الحر معوان ) :
أ - مفرد كلمة ( عواقب ) :
ومفرد كلمة ( غرائز ) :
أ - الفكرة الرئيسة إلى تدور حولها القصيدة هي الدعوة إلى :
, 2 العهد في أمور الدنيا .
ب - الخلق الذي يدعو إليه الشاعر في قوله :
( الفكرة البيت الذي يدل علها .
لا ج - الدعوة للعمل وعدم التكاسل .
ما الذي يترتب على هذه الحقيقة في التعامل مع الناس ؟
" فطالما استعبد الإنسان إحسان " ؟
وما الوسيلة التي استخدمها .
تحدت أمام زملائك حول أهمية تمثل هذه القيم في تعاملك مع الآخرين .
الكاف وكان ومثل ويشبه ويماثل ويضارع .
يبين ويوضح أو يؤكد المعنى المراد إبرازه .
وقد يظهر الأثر في تجميل المشبه .
ثم وضح أثره البلاغي في الجدول الآتي :
أ - الأطفال ذكائهم زهور يانعة .
- وق صديقي بوعده .
فروي لي أمس حكاية جميلة .
ماذا يسقي هذا الفعل ؟
- حدد الفعل الذي جاء حرفاه الثاني والثالث من جنس واحد .
ماذا يسقي هذا الفعل ؟
- حدد الفعل الذي جاء حرفاه الأول والثالث من جنس واحد وحرفاه الثاني والرابع من جنس واحد .
ماذا يسقي هذا الفعل ؟
- لاحظ الأفعال الملونة باللون الأزرق في حالة الماضي المجرد ( كان - رجا - خان .
ما نوعهما من حيث الصحة والاعتلال ؟
ماذا يسى هذا النوع من الأفعال ؟
- تأمل الفعل ( روي ) .
هل اقترن حرفا العلة معا أو افترقا ؟
ماذا يسصى هذا النوع من الأفعال ؟
٠ - حرفة الأصلي الثاني همزة .
- حرفة الأصلي الثالت همزة ؛ مثل :
3 - الصحيح المضعفء وهو نوعان :
ويكون حرفاه الأصليان الثاني والثالث من نفس الجنس مثل :
ويكون حرفا الأول والتالت من جنس .
وحرفاة الثاني والرابع من جنس آخرء مثل :
1 - أختر الإجابة الصحيحة من بين البدائل فيما يأتي :
وأذكر نوع كل واحد منها وفق الجدول التالي :
ديننا الحنيف على مكارم الأخلاق .
( فعل ماض مضعف ثلاثي ) .
الغائبين حتى يحترمك الحاضرون .
قال الشاعر أبو العتاهية ناصحا :
موظفا أدوات الربط وعلامات الترقيم المناسبة , ومستفيدا من الإرشادات المتضمنة .
- حافظ على الفكرة العامة لأبيات عند نثرك لها .
- أبرز أهم المعاني المنبثقة من الأفكار الجزئية .
- استخدم بعض الأساليب اللغوية والعاطفة والخيال .
- حاول أن تعبر عن مشاعر الشاعر ومزاجه بلغتك .
- راع السلامة اللغوية في كتابتك .
- تحدث أمام زملائك عن أهمية التبرع بالدم الذي يعد أرق أنواع الإحسان والرحمة , وتحتهم على المشاركة في حملة مؤسسة حمد الطبية لإنقاذ حياة كثير من الناس مسترشدا بما يأتي :
1 - استعن بمركز مصادر التعلم وشبكة الإنترنت لتجمع معلومات عن :
- أهمية التبرع بالدم في إنقاذ أرواح بشرية .
- احتياجات المشافي من مخزون الدم لمعالجة المرضى .
- فائدة التبرع بالدم للمتبرع صحيا ونفسيا .
3 - ضع مخططا لعرضك يشمل مقدمة وموضوعا وخاتمة .
- استخدام المفردات والجمل المناسبة للموضوع .
- تنويع الأساليب اللغوية بما يناسب الأفكار المعروضة .
- توظيف تعبيرات مجازية مناسبة لاستثارة خيال المستمع .
- تنويع نبرة الصوت واستخدام إيماءات الجسد لتعزيز التأثير في زملائك .
- الاستفادة من ملاحظات معلمك وزملاؤك ومن صحيفة تقييم التحدث .
- تحديد سمات أسلوب الكاتب في سرد المعلومات .
- تعرف علامات الإعراب الأصلية والفرعية للأسماء .
- كتابة الألف اللينة في آخر الأسماء والأفعال غير الثلائية بصورة صحيحة .
- تعرف الأساليب التي يتبعها المتحدث لشرح بعض الأفكار أو للتعبير عن وجهة نظره .
- تمثل مجموعة من القيم التربوية المستفادة من الوحدة وخاصة قيم العلم وحب الاطلاع .
علامات الإعراب الأصلية والفرعية للأسماء .
الألف اللينة في آخر الأسماء والأفعال غير الثلائية .
حيث كانت القراءة - ولا تزال - الرياضة العقلية الأكثر فائدة لبناء الأجيال ؛ وحين أيقن الإنسان أهمية القراءة .
وقيمة الكتاب سارع إلى بناء المكتبات ؛ لجفظ تاريخه » وتوثيق إنجازاته وعلومه ومن هنا حرصت دولة قطر على إنشاء المكتبات | ذرة :
العامة في مختلفي أنحاء البلاد .
لكن ذرة هذه المكتبات وغربها واحدتها وأكبرها على .
ويتميز مبناها الجديد باتساع مساحته التي تقد قد تقدر بنخو 45.
000 مر فرع وقد صمم المبنى وفق أحدث معطيات التكنولوجيا الحديثة » بما يحفر الروار على استكشاف مسيرة تطور المعرفة من الماضي إلى الحاضر وقد روعي في تصميم المبنى تحقيق التوازن بين توافر المحتوى المعرف وسهولة الوصول إليه من جهة » والمحافظة .
وهو يحتوي على عدد من الابتكارات التكنولوجية المصممة فوز :
خصيصا للمكتبة ؛ مثل نظام فرز الكتب الآلية ولوحات الوسائط التفاعلية » ومحطات تصنيف وتقسيم .
الاستعارة والإعادة التلقائية إلى تمكن أعضاء المكتبة من استعارة الكتب وارجاعبا .
حيث تبلغ طاقتها الاستيعابية مليونا ومئئئ ألف كتاب .
وثمثل المكتبة الثنائية إلى تقع في منتصف المبنى قلب مكتبة قطر الوطنية وفضلا عن تصميمها المعماري المتميز الذي يجعلها تسبة المواقع الأثرية .
فبي تحتوي على عشرات الصوص والمخطوطات النادرة المرتبطة بتاريخ الحضارة العربية الإسلامية .
بالإضافة إلى مخطوطات عربية وخرائط تاريخية .
وأدوات ومعدات وصور فوتوغرافية قديمة للمنطقة تعبر عن عادات .
وقصصا بمستويات قراءة مختلفة ومجلات وأقراص فيديو رقمية .
لقذ أصبح بإمكان أفراد المجتمع المحلي استعارة الكتب وغيرها من الوسائط من المجموعة الرئيسة في المكتبة .
واصطحاب أبنائهم لمكتبة الأطفال واليافعين لقضاء .
ومحطة الإبداع » ومركز تطوير مهارات الكتابة وغرف .
ثم أجب عما يأتي :
2 - عد إلى النصف وأقرأ المقدمة أمام زملائك قراءة صحيحة مستشعرا ما تضمنته من معان وأساليب ومشاعر الفخر .
ثم وظف كل كلمة في جملة من إنشائكء كما هو مبين في المثال الأول :
" سيكون أيضا بمقدور رواد المكتبة و .
ل الاستفادة من خدمات المكتبة ومرافقها الفردية .
من أماكن الدراسة والاطلاع الفردية والجماعية .
ومحطة الإبداع ومركز تطوير :
مكتبة قطر الوطنية تنافس أكبر المكتبات في العالم .
مكتبة قطر الوطنية ومحتوياتها وأقسامها .
مكتبة قطر الوطنية تحفظ تاريخ الحضارة العربية الإسلامية .
2 - أذكر اثنتين من مزايا مكتبة قطر الوطنية التي تحفز الزوار على زيارتها .
7 - وظف الكاتب عددا من الأساليب والوسائل لتقديم المعلومات في النصف .
جاءت اللغة الغالبة في أسلوب الكاتب :
" كان الكتاب رفيق درب الفلاسفة والمثقفين " :
مداومة الفلاسفة والمثقفين على السفر والترحال .
ثرة إنفاق الفلاسفة وا ثقفين على شراء ا لكتب .
حرص الفلاسفة والمثقفين على بناء المكتبات .
ملازمة الفلاسفة والمثقفين القراءة والمطالعة .
" نمثل المكتبة الترائية التي تق في منتصف المبنى قلب مكتبة قطر الوطنية " هي :
2 - تحديد الأفكار الرئيسة والأفكار الفرعية .
3 - إعادة صوغ الأفكار الرئيسة والفرعية بأسلوب جديد مع تجثب تكرار جمل النص الأصلي أو مفرداته ما عدا المصطلحات .
4 - مراعاة عدد الكلمات المحددة .
5 - الربط بينها بأدوات الشريط .
ر 6 - مطابقة التلخيص مع النص الأصلي للتأكد من استيفاء الأفكار .
اعرضن شغبي مقا مقترحاتك على معلمك وزملاؤك .
وما يلها من أمثلة :
" لقد أصبح بإمكان المجتمع المحلي استعارة الكتب وغيرها من الوسائط التفاعلية .
واصطحاب الأبناء لمكتبة الأطفال واليافعين .
وسيكون الزؤاذ قادرين على أن يستخدموا ذخيرة المكتبة ومرافقها الفريدة من أماكن الدراسة والاطلاع :
الفردية والجماعية " 0 .
ب - ذهبنا مع المعلمين في زيارة لمكتبة قطر الوطنية .
- شكر الزائرون القائمين على المكتبة .
ج - ناقشت المعلمات الطالبات اللاتي كتبن في موضوعات مختلفة .
2 - الكلمات التي تحتها خطان في الفترة السابقة .
أسماء هي أم أفعال ؟
- ما نوعها من حيث الأفراد والتثنية والجمع ؟
3 - تأمل الكلمات الملونة بالأحمر في الأمثلة ( أ - ب - ج ) .
أهي أسماء أم أفعال ؟
- علامات الإعراب الأصلية هي الضمة رفعا والفتحة نصيا والكسرة جرا .
- يعرب الاسم المفرد وجمع التكسير بعلامات إعراب أصلية .
- علامات الإعراب الفرعية :
هي علامات تنوب عن العلامات الأصلية في المثل وجمع المذكر السالم وجمع المؤنث السالم ( في النصب ) والأسماء الخمسة .
وحدائق أصوات ( التاء أصلية في الكلمة ) .
- علامة إعراب جمع التكسير هي الضمة في حالة الرفع .
والفتحة في حالة النضبء والكسرة في حالة الجر .
- علامة رفع المثك الألف .
وعلامة نصبه وجره الياء .
- تحذف نون المهم عند الإضافة .
- تحذف نون جمع المذكر السالم عند الإضافة .
فإن علامة رفعها الوضوء وعلامة نصها .
ثم استخرج منها ما يلها :
" أثبتت دراسات الباحثين أن القراءة مدة عشرين دقيقة في الصباح تزيد من قدرة الأطفال على التركيز بصورة ملحوظة , وعندما يقرأ الفصل كتابا يلاحظ أنه تعلق في ذهنه الكثير من محتويات الكتاب .
ويندمج في كل تفاصيله .
ويستطيع نقل ما يعلق في ذهنه للآخرين بسهولة » ويصبح ذا مقدرة :
000000000020 علامة إعرابه :
0000 - جمع مذكر سالما :
أ - يحرص 000 على تقديم صورة مشرفة لبلدهم في الخارج .
المسافرون ) 1 المسافرين ) 1 المسافر ) 1 المسافة | ب - أن 0 يقومان بتشجيع أبنائهما على مواصلة التعليم .
ف مسابقة القصة القصيرة .
أ - أسهم في تقدم دولة قطر .
( جمع مذكر سالم ) .
ب - أكمل العاملان بناء 2 امتخ ) ج - شاركت 22-2 في تزيين الصف .
( جمع مؤئث سالم ) .
ثن كلمة ( باحث ) واجمغباء ثم ضغ كلا منهما في جملة مفيدة من إنشائك :
يستقبل مطار حمد الدول الطائرات والمسافرين بكفاءة ومينية .
أهي أسماء أم أفعال ؟
- ما تؤع الكلمتين الملونتين بالأخضر فيما سبق ؟
أهي أسماء أم أفعال ؟
- أهما من الكلمات الثلائية أم غير الثلائية ؟
- ماتؤع الألف التي انتهت بها هاتان الكلمتان ؟
أهي أسماء أم أفعال ؟
- أهما من الكلمات الثلائية أم غير الثلائية ؟
وتكتب قائمة ) ١ ( إذا كانت مسبوقة بياءء مثل :
( تكنولوجيا - كندا - زكربا ) عدا الكلمات الخمس الآتية :
( عيبى - مومي - مث - كسرى - بخاري ) .
ثم أنجز المطلوب :
" للقراءة أهمية كبرى في حياة الإنسان فها يتلقى العلوم ويتغدى بالثقافة ويصقل شخصيته يبل أذق مستوى يطمح إليه .
والقراءة ليست مجرد طريقة لإشباع الفضول كما يتراءى لبعضهم , بل هي السبيل الأمثل ليستقي المعلومات من مصادرها ويتعرف إلى ثقافات ولغات وعادات أخرى .
ويطلع على خبايا الأمور والقضايا التي تشغل ذهن الإنسان وثثيز أفكاره " .
استخرج من الفقرة السابقة ثلاثة أفعال , وثلاثة أسماء غير ثلائية منتهية بألف لينة وبين سبب كتابة ألفها على صورتها وفق الجدول الآتي :
الطلاب في أبحائهم إلى منزلة عظيمة .
( فعل بمعنى ارتفع ) .
خير من اليد السفلى .
( اسم مضاد لكلمة السفلى ) .
1 - أنصت للمتحدثين باهتمام مع تلافي العوامل المسئتة من حولك .
2 - حاول التركيز على الفكرة العامة والأفكار الأساسية .
3 - سجل بسرعة وإيجاز ( الكلمات المفتاحية - أهم المعلومات والتقاط الرئيسة في المقطع ) :
من أدوار الدولة في العصر الحديث توفير الراحة النفسية للمواطنين .
وذلك عن طريق إنشاء :
ب - من خلال متابعتك المقطع .
حدد الموضوع الذي يعالجه :
- ) 27 التربية والتعليم .
- تابع المقطع الأول ثم أجب عما يأتي :
1 - أختر الإجابة الصحيحة من بين البدائل الآتية :
أ - دل المقطع على أن للحدائق العامة والمساحات الخضراء دورا كبيرا في :
رتو فبر الخدمات الأساسية للمو اثنين .
) 2 تجميل الأماكن في الدولة .
تحسين جودة حياة المواطنين .
١ ) خلق فرص عمل جديدة .
مر أجمل الملاعب .
4 - أختر الإجابة الصحيحة من بين البدائل :
أ - المراد بالإدارة في قول المتحدث :
2 إدارة الدولة .
) 0 إدارة الحدائق العامة .
( نعمل جنيا إلى جنب ) :
6 - من خلال فهمك النص المسموع وضح المقصود بكل مصطلح مما يأتي :
- كتابة قصة قصيرة متكاملة العناصر بلغة معبرة .
مستخدما مخطط عناصر القصة .
- كتابة عبارة وفق قواعد كتابة خط الرقعة .
- سرد حكاية بترتيب واضح .
مع استخدام نبرة الصوت والتنغيم المناسبين لنقل المعنى .
- تقمص شخصيات القصة من خلال لعب الأدوار مع توظيف الفصل في أثناء الحديث .
- تمثل مجموعة من القيم من خلال الوحدة , وخاصة قيم ترشيد الاستهلاك والحفاظ على .
المعرب والمبنى من الأسماء .
يكاد رأسه ينفجر والصنبور يرفضن أن يعلق فمهء مبتلعا صرخة الاستغاثة المشؤومة التي كانت تنطلق من فمه دون استجابة » بينما تتردد الآية .
لم يستطع أن يقاوم الأمواج التي تتقاذفه .
على امتداد النظر لم يكن ثمة كائن غيره برفقة الشمس والسماء والرمال المشتعلة بلبيب الشمس لا شيء مطلقا سواهم .
وجف حلقة وتيست شفتاه .
قال في نفسه :
قد أدفع نصف عمري .
اشتد عطشه أكثر لم يعد باستطاعته التنفن أحسن أنه يوشك على الاختناق .
ودارث في خلدة ذكريات كان فيها الماء متوافرا بشكل مريح لم يكن يعلم أن الماء ثمين إلى هذا الحد تذكر سيارته التي كان يغسلها بمئات الليترات من الماء ؛ لتبدو لامعة .
لو أن كأسا واحدة من هذه الليترات يأتيه الآن وسيدفع مقابلة كل ثروته , إلا أن شيئا ؟
نزلت من عينه دمعة أخرى كان يحاول اصطيادها عندما رنت الساعة معلنة انتهاء قيلولتهء فتح عينيه فإذا هو في المنزل وإذا بالصحراء كابوسن دمرته رنة الساعة , لكن صنبور الماء ما زال ينمط طقء طقء طق .
ودون أدنى تفكير هرول نحو الهاتف يطلب السباك ليقوم بإصلاح الصنبور وفحص بقية أنابيب المياد .
من مجموعة قصصية للأطفال للكاتبة السورة لبنى ياسين .
ثم أجب عما يأتي :
1 - ما الصوت المزعج الذي كان يعاني منه ناصر ؟
أ - معنى كلمة ( ترشيد ) في قول الكاتبة :
" ما قالته لجنة ترشيد استهلاك الماء " :
معنى كلمة " مسبوقا " وفق سياق العبارة السابقة :
ثم أنجز المطلوب :
أ - " ثم تضخم وتضخم وعاء الماء " ما دلالة تكرار الكاتبة لكلمة " تضحم " في العبارة السابقة ؟
استنتجها من خلال الجدول الآتي :
ثم أجب عن الأسئلة التي تليها :
ويوفر المشروع في مرحلته الحالية الأمن المائي لقطر حتى عام 2026 , تتبعها مراحل أخرى مستقبلية من شأنها أن تحقق الأمن المائي حتى ما بعد عام 2036 .
- أعد بحئا عن خرانات المياه في قطر .
والمشروعات المستقبلية لتحقيق الأمن المائي وفوائدها للأجيال القادمة .
وذلك في حدود ألف كلمة أو ثلاث صفحات .
متبعا إجراءات ومراحل البحث :
وخطط لما ستتناوله .
- ضع قائمة المعلومات التي تحتاج إليها في بحثك عن خزانات المياه في قطر ( التجهيزات - المميزات - التقارير .
) ؛ ثم أبحث عنها في المصادر المتاحة ورتها حسب أقسام الموضوع .
- أكتب موضوعك موظفا المعلومات .
ومستخدما الصور والجداول الإحصائية .
- ونق المصادر والمراجع التي استعنت بها .
- لمزيد من الفائدة يمكنك زيارة ( مشروع الخزانات الكبرى ) في أم صلال على .
ثم أجب عما يلها من أسئلة :
" اشتد عطشه أكثر حيث لم يعد باستطاعته التنقينء فهو يوسك على الاختناق .
ودارث في خلدة ذكريات كان فها الماء متوافرا بشكل مريح :
لم يكن يعلم أن هذا الماء ثمين إلى حد كبير , تذكر سيارته التي كان يغسلها بمئات الليترات من الماء ؛ لتبدو لامعة .
لو أن كأسا واحدة من هذه الليترات يأتيه الآن » ؟
2 - لاجظ كلمة ( هذا ) الملونة باللون الأحمر في الفقرة السابقة , ثم أجب عما يأتي :
- هل تغيرت حركة آخرها بتغير موقعها الأعرابي ؟
- ماذا تسمى الكلمات التي لا تتغير حركة آخرها بتغير موقعها الأعرابي في الجملة ؟
هو الاسم الذي تتغير حركة آخره إذا تغر موقعه الأعرابي في الجملة .
هو الاسم الذي لا تتغير حركة آخره مع تغير موقعه الأعرابي في الجملة .
( الدي - إلى - الذين - اللاتي - اللائي - اللواتي - من الموصولة - ما الموصولة ) .
مثل ( قرأت - ساعده - مدرستك ) .
ب - الضمائر المستترة :
ثفهم من سياق الكلام ؛ مثل :
محمد يذاكر دروسه .
" يعاني كثير من أناس في وقتنا هذا من تفشي السلوك الاستهلاكي .
وهدأ أمرهدد استقرار الأسرة , ويعرضها لمشكلات وعقبات في إدارة إيراداتها المالية .
فالاقتصاد المنزل فن وعلم علينا أن نتعلمه جميعا حت نتوصل إلى الصفقة إلى تجعل الاستجابة لمتطلبات الأسرة أمرا ممكنا وتقلل في الوقت نفسه من التبذير والهذرء وما ينج عنهما من قلق واضطراب " .
5 - وطف كلمة ( العلم ) في ثلاث جمل من إنشائك ؛ بحيث تكون في الأولى مرفوعة .
ولكنه لم يكن مبتما بهاء وبعد أن فقدها أصبح يتحسر على فقدانها .
- أرسم مخططا لعناصر القصة وأحدائهاء يشتمل على بداية القصة .
والخطوط العريضة لأحدانهاء ثم نهاية مناسبة .
مسترشدا بالمخطط المرفق لعناصر القصة ووصف الشخصيات .
- أكتب نص القصة بصورتما إلهائية .
مراعيا توافر عناصرها الرئيسة ( بداية شائقة - حبكة متصاعدة .
- راجغ ما كتبته للتأكد من توظيف علامات الترقيم وأدوات الوبط المناسبة , وخلوه من الأخطاء .
- أكتب في كراستك الخاصة القصة بعد تحريرها .
- يمكنك الاستفادة من العبارة الآتية كبداية للقصة :
" كنت يوما من الأيام أتجول مع أهلي في بيئة قطر وكان الجو لطيفا وفجأة .
البعد الجسدي 3 البعد النفسي ٠ البعد الاجتماعي .
| ظ مراعاة خصائص القصة وسماتها البنائية .
| مراعاة خصائص القصة وسماتها الأسلوبية .
| ظ اختيار أحداث مشوقة وشخصيات جاذبة .
كانت الفئران تسخر دايما من فأر هزيل يقضي معظم أوقاته في التمون على الرسم وتقول له ناصحة :
مارس الرياضة وتمرن على الركض السريع والمراوغة كن تستطيع النجاة يوم .
قال القما للفأر وهو يلت :
أنبي القبض عليك ؛ وسآكلك الآن .
ومن قال لك أن أريد أن يكون طعامي بقرة ؟
تكفيني اليوم عظامك .
إذا عملت بتصيحتكء فستظل معدتي اليوم فارغة فهل ترضى أن :
كل اليوم هذه السمكة , فلحمها ألذ من عظامي .
ولما كان القم يحب لخم الأسماء فمدم ترك القار وهجم على السمكة فاصطدم رأسه بالحائط صدمة مؤلمة ووجد أن السمكة مجرد خطوط بالطباشير :
تجحت اليوم في خداعي , ولكنك لن تحدثني مرذ نانية .
أعد سرد القصة على زملائك مستفيدا من الإرشادات المرفقة .
شارك زملائك في توزيع الأدوار ثم تقمصن دور إحدى شخصيات القصة .
- صحيفة تقييم التحدث لتجويد أدائك .
( مع التركيز على :
المقال الذي يهدف .
- كتابة الهمزة المتوسطة بشكل صحيح .
- كتابة رسالة رسمية وتصميم إعلان مع توظيف الأساليب المناسبة .
كتابة عبارة وفق قواعد كتابة خط الرقعة .
- تمثل مجموعة من القيم من خلال الوحدة ؛ وخاصة قيم المسؤولية والاعتماد على الذات .
الجملة الاسمية ( المبتدأ والخير وأنواعه ) .
وهو مبدأ إنساني يعني أن يستشعر كل فرد مسؤولياته الشخصية ويدرك أن عليه واجبات ومهام لا بد أن يحسن القيام بها بعيدا عن الاتكالية فالاعتماد على الذات يضمن تقدم الإنسان واستمراره في صناعة ذاته وتطويرها متوكلا على الله .
ولا شك أن تقدم الأمم يقامن بمدى اعتمادها على ذاتها ؛ تحقيقا لاكتفائها الذاتي في كل احتياجاتها وحرصها الدؤوب على تطوير قدراتها البشرية والمادية .
" لا خير في أمة تأكل مما لا تزرع ؛ وتلبمن مما لا تصنغ " .
ولعل الحضارة العربية الإسلامية إلى سطعث شمسها على العالم في العصور السابقة .
ويلقي أرق درجات الإبداع والتقدم في جميع مجالات الحياة ؛ أكبر دليل على مبدأ اعتماد الأمة على جهود أبنائها وإبداعاتهم .
وتؤكد لنا تجارب الأمم والشعوب أن تسلحها بالإرادة والتصميم , وإدراكها المسؤولية من العوامل المهمة للتغلب على التحديات وتجاوز الصعوبات التي قد تعترض طريقها فكم من دولة استطاعت بجدارة أن تتخط كل الأزمات والتحديات بفخبل الله أولاء ثم بتعاون أبنائها وإدراكهم مسؤولياتهم الشخصية واستثمارهم .
والفرد القوى يقوى به الوطني ولا يكون الإنسان قوبا إلا من خلال تحديد هدفه في هذه الحياة .
والعمل على تحقيقه .
متوكلا على رة ومدركا مسؤوليته الشخصية وهذا هو سر نموض الدول والأمم القوبة إلى سعت لبناء الأفراد حك أصبحوا قادرين على بناء أوطانهم .
ثم أجب عما يأتي :
3 - ما علاقة بناء الإنسان ببناء الوطن ؟
أ - معنى كلمة ( يركن إلى ) في جملة :
" ويعتز في حياته :
ويركن إلى يد تمتد إليه " :
" بعيدا عن الاتكالية " :
اشتد عود الطفل فأصبح شابا يعتمد عليه .
نسارعت خطأ المجدين للحاق بركب الفائقين .
تأكيد أهمية الاعتماد على الذات .
ذكر أمثلة واقعية تؤكد الاعتماد على الذات .
مناقشة وجهات النظر المختلفة في موضوع الاكتفاء الذاتي .
3 - أختر الإجابة الصحيحة من بين البدائل الآتية :
أ - المرحلة المناسبة لغزس مبدأ الاعتماد على الذات في نفوس الأبناء هي :
المتنوات الأولى من العمر .
السنوات الأولى من الدراسة .
ب - الفكرة إلى تدور حولها الفقرة التائهة من النص هي :
أضرار تزك الاعتماد على الذات .
دلائل حت الإسلام على الاعتماد على الذات .
تعريف الاعتماد على الداء وبيان أهميته .
لعرض حلول واقتراحات حول موضوع النص .
للموازنة بين الآراء في موضوع النص .
لعرض فكرة جديدة لم ترد في النص .
أذكر مثالا واحدا 6 - ما المعن الظمن الذي تستنتجه مما تحته خط في العبارة الآتية ؟
وما الوسيلة إلى وظفها الكاتب للتعبير عن هذا المعنى ؟
وما أثرها في المعنى ؟
ماذا يحدث لو :
أ - استشعر كل فرد في ا | لمجتمع مسؤوليته » وأدى دؤره مستثمرا قدراته وطاقاته الذاتية ؟
0 - وظف الكاتب عددا من الأساليب والوسائل للتأثير في القارئ وجذب انتباهه .
وضح ذلك وفق الجدول الآتي :
اللأسالوب تحقق لم يتحقق الدليل ورد في النص :
( كم من دولة استطاعت بجدارة أن تتخط كل الأزمات والتحديات بفضل الله .
مدعما إجابتك بدليل من الواقع .
" أن ديننا الحنيف يعلمنا الاعتماد على النفس ؛ لأن المسؤولية في نهاية المطاف فردية وأن لين ؟
فما أجمل أن نكون أمناء في حياتنا !
وعرفت أنا تتكون من مبتدأ وخبرء وتدل .
كما تلاحظ أن الخبر فها قد تعددت أنواعه .
فجاء مفردا ( الأمانة خلق عظيم ) ؛ وجاء جملة أسميه ( لقائه ينطق بالحق ) ؛ وجملة فعلية ( يخاف الله تعالى ) .
وقد يأتي الخبر شبه جملة كما في قولنا :
المسلم في عون أخيه .
هو الاسم الني يقع في أول الجملة .
ويحتاج لخبر يتمم معناه .
هو الحكم الذي نحكم به على المبتدأ ؛ فيكمل الجملة مع المبتدأ ويتمم معناها الرئيس وتحصل به الفائدة في الجملة .
ما ليمن جملة ولا شبه جملة .
العلم نافع - الطلاب مجتهدون .
( زيد خلقه كريم ) .
( النجاة في الصدق ) .
( في العجلة الندامة ) - ( عند محمد كتاب ) .
الجملة المبتدأ الخير نوع الخبر :
( خبر جملة أسميه ) .
4 - أكتب فقرة عن ( أهمية المثابرة على العمل وتحمل المسؤولية ) موظفا الجملة الاسمية , .
6 - " الفرد القوى يقوى به الوطن ولا يكون الإنسان قوبا إلا من خلال تحديد هدفه في هذه الحياة " .
أعرب الكلمات التي تحما خط في الفقرة السابقة إعرابا كاملا :
وعندما يتحمل المرء المسؤولية الكاملة عن حياته يصبح حرا تماما فيتمكن من اتخاذ القرارات في حياته ؛ والقيام بالأمور إلى يرغب بهاء أو عدم القيام بما لا يحبه .
فيرى الأخطاء ويتعلم منها ويألف ذلك , ويتحمل نتائج أفعاله " .
ثم سجل حركة المزة .
وحركة الحرف الذي قبلباء ثم حذدد الحركة الأقوى في الجدول الآتي :
مؤمن - مؤونة - سؤدد .
إذا كانث أقوى الحركتين الفتحة , تكتب الهمزة على ألفبء مثل :
يئأى - مأتم - را أقوى الحركات :
ثم الضمة ثم الفتحة .
الكلمة سبب كتابة المزة المتوسطة :
أ - المبادرة الإيجابية تقتضي إيجاد مناسبة .
المواطن مسؤولياته وواجباته نحو الوطن بإخلاص .
( مضارع الفعل " أدى ' ) .
ج - سيظل للعلم عظيم في بناء الأوطان .
- كلمة جاءت هزمتها المتوسطة مفتوحة بعد ضم :
تنظيم زيارة إلى مكتبة قطر الوطنية .
| السيد مدير مكتبة قطر الوطنية المحترم .
| السلام عليكم ورحمة الله ودركاثه .
وتشجيعهم على ارتيادها للاستفادة من محتوياتها القيمة » تعلمكم برغبة المدرسة في تنظيم زيارة لأبنائنا الطلاب إلى مكتبة قطر | الوطنية يوم الخميس الموافق العاشر من أكتوبر 2019 ؛ وذلك لإطلاعهم على أقسامها | ومحتوياتها وطريقة إسداء الخدمات فها .
| ونأمل أن يرافقنا في هذه الزيارة أحد المشرفين ؛ ليقدم البيانات والإرشادات التي يحتاج المها .
- أكتب الرسالة في كراستك الخاصة .
مراعيا وضوح الخط وجماله .
أ - تعاون مع زملائك في تصميم الإعلان مراعيا ما يأتي :
- تحديد عنوان ( موضوع ) الإعلان » وإبرازه بصورة جاذبة .
- تحديد زمان ومكان المعلن عنه .
- مراعاة علامات الترقيم وأدوات الربط في كتابة الإعلان .
ب - صمم الإعلان وأكتبه في كراستك الخاصة .
تحديد الفكرة العامة والأفكار الرئيسة والفرعية في القصيدة .
حفظ أبيات القصيدة حفظا صحيحا .
استخدام كان وأخواتها بصورة صحيحة .
كتابة مقال للإقناع » وتوظيف الأدلة العقلية والنقلية في الكتابة .
كتابة عبارة وفق قواعد كتابة خط الرقعة .
إعداد عرض تقديمي في موضوع ( أهمية التعاون بين أفراد المجتمع ) .
تمثل مجموعة من القيم من خلال الوحدة .
وخاصة قيم السلام :
6 - سأناديك ولو ضاع الصدى وأدق الباب حتى تأذن :
الأدب العربي المعاصر في سورياء لسامي الكيلاني .
1 - من يخاطب الشاعر في مطلع القصيدة ؟
مستشعرا ما ورد فيها من معان وأساليب متنوعة , ومستعيئا بالإرشادات .
تنبت الأرض لنا أزماتها ثملانثبهاإلاقا .
الدعوة إلى التضحية من أجل الوطن وإعلاء شأنه .
على ( الدعوة لمساعدة الإنسان أخاه الإنسان في الأزمات والمحن .
على ( الدعوة إلى الأخوة الإنسانية ونبذ الخصومة والعداوة بين البشر .
2 - الشاعر في النص يدعو إلى التحلي بعدة صفات , ونبذ صفات أخرى .
وضح ذلك وفق .
ا سوء عاقبة البغض والكراهية .
وما الأسلوبان اللغوبان اللذان ومهما للتعبر .
فما دلالة ذلك ؟
0 - يقول الشاعر إيليا أبو ماضي :
أنت مثلي من النرى وآلية فلماذا يا صاحبي النية والصد ؟
أ - أي أبيات قصيدة البداوي يتفق في معناه مع قول إيليا أبي ماضي ؟
أفشوا السلام بيتكم " .
تحدث إلى زملائك عن أهمية نشر إلقاء السلام .
ثم أجب عن الأسئلة التي تليها :
ل 3 - جملة أسميه وبين الخبر ونوعه فها :
" أصبحت المحافظة على تماسك العائلة في المجتمعات الحديثة أمرا ملساء نظرا إلى تأثيرات الحياة .
فما أحوجنا إلى الحفاظ على وحدة العائلة التي كانت وستظل أساسا لوحدة المجتمع " .
- أمسى الطالب المتفوق اسمه مشهود في المدرسة .
- _ هل كان وأخواتها كلها أفعال متصرفة ؟
- ما الأفعال إلى تتصرف تصفا ناقصا ؟
وما الأفعال إلى لا تتصرف مطلقا من كان وأخواتها ؟
لاحظ الجمل في ( أمثلة أخرى ) :
تفيد ايساف المبتدأ بالخبر في الماضي تفيد التبوت فقط في القرآن مثل قوله تعالى :
+ وكا أن عليما حكما 4 [ النساء :
تفيد اتصال المبتدأ بالخبر وقت الضحى .
تفيد انتصاف المبتدأ بالخبر وقت المساء .
تفيد اتصال المبتدأ بالخبر وقت الليل .
تفيد اتصال المبتدأ بالخبر في جميع النهار .
تفيد بيان مدة اتصال المبتدأ بالخبر .
ويشترط أن تسبقها ما المصدرة الظرفية .
٠ جملة ( أسميه أو فعلية ) .
٠سبه جملة ( جاد ومجرور أو ظرف ) .
أ - الجملة إلى تحوي فعلا ناسخا مما يأتي :
- يزول الفقر بتضامن البشر .
- ذهبث أمس إلى البحر .
- تضحي الشعوب لانتزاع حريتها .
١ - سيظل الحق منتصر .
ب - " كن في الحياة صاحب مبدأ وموقفي " .
إعراب كلمة ( نادمين ) :
- خبر أمسى منصوبة وعلامة - خبر أمسى منصوب وعلامة - حال منصوبة وعلامة نصها - مفعول به منصوب وعلامة 3 - اقرأ الفقرة الآتية , ثم أنجر المطلوب :
" مزالت قوة الشباب المحرك الذي يدفع بعجلة تقدم الوطن إلى الأمام ؛ ليظل في المقدمة .
وقد أصبح الشباب وقود الحياة دواء وليس في ذلك شك , فبهم تعلو الهمم » وترفع الوايات ؛ لتمسي خفاقة في سماء المجد " .
- استخرج من الفقرة السابقة ما يأتي :
- فعلا ناسخا يدل على اتصال المبتدأ بالخبر في الصباح وبين اسمه .
أدخل ( كان ) أو إحدى أخواتها على الجمل الآتية .
وغير ما يلرم :
أ - العالمان المبيعان حريصان على تقديم التفع للبشرية .
اكتب موضوعا تبين فيه أهمية العمل التطوعي وأثره على الفرد والمجتمع .
مستعينا بمركز مصادر التعلم أو .
2 أعد مخططا للموضوع فيه مقدمة .
3 - استعن بالمسودة لترتيب أفكارك ونظمها بالصورة الآتية :
- أبدا بكتابة مقدمة عرض فيها الموضوع الذي ستتناوله بطريقة جاذبة للانتباه .
- أكتب فرأت الموضوع موظفا الأفكار والأدلة التي جمعتها .
- أكتب خاتمة مناسبة لموضوعك تلخص فها الأفكار المتناولة .
6 - توظيف صور بلاغية وخيالية لإثارة 7 - توظيف علامات الترقيم وأدوات الربط .
9 - مراعاة السلامة الإملائية والنحوة .
مراعيا الدقة في رسم الحروف .
عزمت مع عدد من زملائك على تكوين لجنة للخدمة المجتمعية بمدرستك .
وفكت في تقديم عروض تقديمية لإقناع بقية الطاب بأهمية التعاون بين أفراد المجتمع ؛ والانضمام إلى اللجنة .
أنجز عرضا تقديميا توضح فيه لزملائك أهمية التعاون وفوائده .
وتحمهم على المشاركة في اللجنة التي #هدف إلى تنفيذ المبادرات والمقترحات لخدمة المجتمع .
مستفيدا من الإرشادات :
- تنظيم الأفكار واختيار الأدلة والأمثلة المناسبة لها .
- اختيار التخطيط المناسب لتنظيم عناصر العرض .
أ - استخدام اللغة الفصحى في حديثك مراعيا عناصر الخطاب الهادف إلى الإقناع .
ب - توظيف اللغة الموحية والأساليب اللغوية التي تضفي المتعة والحيوية على كلامك .
ج - الحرص على توظيف لغة الجسد لنقل المعنى بشكل فعال يجذب اهتمام المتلقي .
د - توظيف نبرات الصوت لخلق التأثير المنشود في المتلقي .
- تحليل النص تحليلا دقيقا من حيث اللغة والأسلوب .
- تحديد المصطلحات الرئيسة والأفكار في نص الاستماع " الوقت " .
- تعرف الأساليب التي يتبعها المتحدث لتقديم النصح والإرشاد .
وتقديرا لبذه الأهمية :
» إليك هذه النصائح والإرشادات , .
ثم تمارس الرياضة .
- ابتعد عن تناول الوجبات السريعة قبل التمرينات ؛ لاحتوائها على نسبة كبيرة .
' يؤدي إلى القيء .
والمواد لنشوئة كخبز القمح مل - عليك القيام بتمارين الإحماء قبل البدء بأي نشاط رياضي » فهذا أمر ضروري ؛ حت لا تصاب العضلات بالشد أو التمزق العضلي علاوة على أن تمارين الإحماء .
ويساعد الجسم على العودة إلى حالته الطبيعية .
- مارس الرياضة باعتدال ؛ لأن المجهود الزائد عن الحد يعرض جسدك للضرر البالغ .
- لا تتردد في تناول المسائل على الفور عند إحساسك بالعطش ؛ حت لا تتعرض للجفاف .
وخاصة إذا كنت تمارين نشاطا ما لأكثر من ساعة .
فالجسم يحتاج الماء كل عشرين دقيقة عند ممارسة أي نشاط رياضي ؛ لك يعوض ما فقده .
وحرصا من الدولة على توفير المتطلبات .
ثم أجب عما يأتي :
1 - أذكر بعض فوائد ممارسة الرياضة .
2 - ما السبب في ممارسة الرياضة باعتدال ؟
3 - لم دعا الكاتب إلى تجتب تناول الوجبات السريعة ؟
المجهود الرائد عن الحد يعرض جسدك للضرر البالغ .
التغاضي عن الآلام البسيطة يؤدي إلى الأم أشد فيما بعد .
تمارين الإحماء نساعد على تحسين التركيز والإعداد الذهني .
2 - حدد معاني الكلمات التي تحتها خط في الجمل الآتية من خلال سياق النص ثم وهلف كل كلمة في جملة مفيدة من إنشائك :
الكلمة وورودها في سياق النص المعنى الجملة .
- الفكرة العامة التي يدور حولها النص هي :
الإرشادات الواجب اتباعها عند ممارسة الرياضة .
دل على ذلك بأمثلة من النص .
دللى على هذه السمات في الجدول الآتي :
كما أما تقي الإنسان من أمراض مختلفة .
كالسكري وأمراض القلب والتهاب المفاصل وآلام الظباء إضافة إلى أنها تعمل على تحسين المزاج وتقليل التوثر والضغوط اليومية " .
ثم أجب عم يليها :
" للرياضة آثار إيجابية على الحالة النفسية لمن يمارسها ؛ فبي تزيده تفاؤلا وعطاء وترق بمبادئه :
فيربا بنفسه عن اليء بمنافسيه أو إهانتهم , ويتعامل معهم تعاملا بريئا ويستخلص من الهزائم العبر والدروس لتقديم أداء أفضل في قادم المسابقات دون تباطؤ أو تردد كما أنا وسيلة هامة لبناء علاقات سليمة بين الشعوب تقوح على نشر الإخاء بين البشر ونبذ الحقد والكراهية والعداء " .
- تأمل كلمة ( يربأ ) » ما حركة الحرف السابق للهزة ؟
ما الحرف الذي يناسب هذه الحركة ؟
أين كتبت الهمزة في هذه الكلمة ؟
لم كتبت ألف التنوين في كلمة منهما ولم تكتب في الثانية ؟
هي الهمزة إلى ترسم في آخر الكلمة , وتكتب حسب حركة الحرف الذي قبلها فإذا :
( مملوءا - جزءا - بطنا ) ء إلا إذا كان .
رسمث على السطر مثل :
استخرج أريع كلمات كانت كتابة المزة المتطرفة في كل كلمة مها مختلفة , وأذكر سبب .
هي مهنة الأجداد في منطقة الخليج .
0 ب - مفرد كلمة ( أعباء ) :
0153000000000 ج - مرادف كلمة ( أخبر ) منته بهمزة متطرفة :
1 - أنصث للمتحدث باهتمام مع تجثب العوامل المشتتة من حؤلك .
2 - حاول التركيز على الفكرة العامة والأفكار الرئيسة » ودلالة تنويع نبرة صوت المتحدث .
3 - سجل بسرعة وإيجاز ( الكلمات المفتاحية - أهم المعلومات والنقاط الرئيسة في النص المسموع ) :
1 - أختر الإجابة الصحيحة من البدائل الآتية :
توفير الأجواء المناسبة لاستغلال الوقت .
ب - من الأدلة إلى وظفها المتحدث ليؤكد فكرته ويدعم إرشاداته :
4 في ضوء فيمك المقطع الذي استمعت إليه .
أكمل العبارات الآتية :
ؤؤؤ 120 ظ 5 5 - تكدم المتحدث عن ضرورة سد منافذ البروب ؛ لضمان إدارة الوقت , فماذا يقصد بمنافذ البروب حسب فهمك التص ؟
بما ينمي حصيلة اللغوة إلى سأستثمزها مستقبلا في .
أنيس إبراهيم ( وآخرون ) | المعجم الوسيط .
مكتبة الشرق الدولية » الطبعة الخامسة , 2011 م .
دار المعارف , 1984 م .
المطبعة الأميرية , 1990 م .
إبراهيم عبد الكريم | أبناء الشرق .
مؤسسة نوفل ؛ بيروت .
لبنى 2 | صحيفة الوحدة .
العدد 8325 العام 2014 م 000000000000000 .
وفي ضوء ذلك التوجه يتوخى هذا المصدر التعليمي تحقق الكفايات .
, معتمدة ف ذلك الطرائق التفاعلية التعاونية بين المتعلمين ومراعية خبراتهم وسياقاتهم الخاصة من جبة .
ومعتمدة أيضا طرائق التعلم الداتي بمناخه الذي يتيح تعزيز اليقة بقدرات المتعلم وأقر أنه .
وخدمة أهداف المادة .
والعمل على تحقيق النتاجات المتوقعة .
وقد حرصنا فيه على تكامل المبارات الأردع ؛ 0 والكتابة والاستماع والتحدتء على نحو فاعل في إطار أوزانا النسبية المقررة في وثيقة المعايير طبقا لكن مرحلة تعليمية .
وفي إطار الوقت الذي يمكن أن يخصص لبا في ظل الساعات المقررة للمادة :
وعلى ربط عضوي بين الصوص وما يتصل فها بتفعيل المفردات والأبنية والتراكيب والسمات البنائية الخاصة بهاء عبر أنشطة تفاعلية تعاونية » وفي هذا السياق اتخذت الوحدة من نص القراءة منطلقا نحو تحقيق التكامل مع سائر المهارات الأخرى .
على أن تون جوانب المعالجة المتعلقة بتعزيز الموضوعات السابقة تنمية .
وقد التزم المصدر إلى حب كبير الاعتماد على نصوص أصيلة متنوعة موضوعيا وأسلوبا ؛ مما يتيح للمتعلم عند هذه المرحلة من مطالعته في .
وأخيرا تامك أن يكون هذا المصدر التعليمي خطوة تأخذ معه اللغة العربية مكانها اللائق بها لغة للتواصل الوظيفي الفعال وأفما لتطوير مهارات البحث والدراسة , ومقوما أساسيا من مقومات البوبة .
وصياغة الوعي التقدي والتفكير الإبداعي .
زيادة وحذف بعض الحروف من الكلمات م :
« الألعاب الإلكترونية والألعاب البدنية » 1111111 ( التحدت :
التواصل الاجتماع ؛ الإلكتروني ل 0 :
ا ا دوا الأفعال الثلاثية الثلاثية :
ظاهرة عزوف الطلاب عن القراءة الحرة .
ؤزؤزؤزؤ ة 0 | 7 " ” 5 :
الإقبال على تعلم اللغة العريبة :
ظاهرة انتشار الألفاظ الأجنبية بين ال :
الألم اللينة في آخر الأسماء والأفعال الثلائية وغير الثلائية تعزيز ) .
معدود فيمن جمع القرآن في حياة الني مل وثوق سنة 32 ه .
سير إعلام النبلاء للذهبي .
هذا الرسالة العالمية - 2009 .
فار فورا عظيما .
أ - كلمة بمعنى « يطلب له المغفرة » :
أ - تعجف جذر الكلمة التي تحتها خط ومعناها فيما يأتي :
8 ورد في الحديث الشريف أساليب لغوية متنوعة .
استخرج منها ما يأتي :
0 - وضح التشبيه في العبارة الآتية :
« وفضل العالم على العابد كفضل القمر على سائر .
تحدث لزملائك عن أهمية العلم , وفضل العلماء في بناء الأوطان ونهضة الأمة .
ثم أجب عن الأسئلة التي تليه :
« من سلك طريقا يبتغي فيه علما سل النه له طريقا إلى الجنة وأن الملائكة لتضع أجنحتها لطالب العلم رض بما يصنع » .
1 - استخرج من الحديث الشريف :
والأفكار الرئيسة والفرعية في نص ( هل مدد الروبوتات الذكية الجنس البشري ؟
- التوسع في استخدام أن وأخواتها ( معانيها - أنواع خبرها - تقدم خبرها على اسمها ) .
وتوظيفها توظيفا سليما .
- كتابة الكلمات إلى تشتمل على حروف محذوفة أو حروف زائدة بطريقة صحيحة .
- كتابة مقال حول " الألعاب الإلكترونية والألعاب البدنية " .
- مناقشة موضوع " التواصل الاجتماعي الإلكتروني " شفويا - تمثل مجموعة من القيم في هذه الوحدة ؛ وخاصة قيم الإقبال على العلم والمعرفة , وتحمل المسؤولية في :
زيادة وحذف بعض الحروف من الكلمات .
على الرغم من أن للروبوتات الذكية وذاتية النسغيل قدرة فائقة على القيام بعدد .
حيث مثلت فها الروبوتات الذكية خطرا حقيقيا هدد الجن البشري في المستقبل ؛ | لذا فإن الحل قد يكون في تحديد طبيعة الأنشطة التي يمكن لكل روبوت إنجازها أي :
وربما يدق هذا | قداحة :
2 | ناقومن الخطر للتنبيه إلى قداحة نتائج دخول التكنولوجيا بيوتنا وحياتنا اليومية بهذا .
فإنه ليس مخطنا تماما ؛ إذ قد يودي تصنيع الروبوتات التي تتحكم في نفيها إلى شيء لا نعرف مدى قدرتنا على السيطرة عليه مستقبلا .
ويرى أصحاب هذا الاتجاه أن الروبوت يتمتع بذكاء :
وبالرغم من أن هذه الفئة من الروبوتات ستكون لها القدرة على التأثير في حياتنا بشكل إيجابي .
من خلال الوصول إلى أماكن لا يمكن للبشر أن يصلوا .
إلا نا ستحرم الكثيرين من الموظفين غير المبرة وظائفهم ؛ إذ سيكون من الأصفر استبدال تلك الروبوتات الأكثر مبارة والأقل كلفة بهؤلاء الموظفين .
مجلة ناشيونال جيوغرافيك العربية .
1 - ماالقضبية إلى يعالجها النص ؟
2 - من أين تولدت المخاوف والأوهام من الروبوتات الذكية ؟
3 - ما الاستنتاج الذي توصل إليه الكاتب في نهاية النص ؟
ومستعيئا بالإرشادات المصاحبة .
- أصفغ إلى قراءة زملائك مصححا ما قد يتخللها من أخطاء .
أ - " يشكل هذا النوع من التكنولوجيا خطرا متناميا على حياتنا البشربة " .
ما مرادف كلمة " متناميا " كما وردت في سياق العبارة السابقة ؟
ستخرم الروبوتات الموظفين غير المبرة وظائفهم .
الروبوتات قادرة على اكتساب الآداب عن طريق الملاحظة .
من الوارد تعليم الروبوتات الآداب العامة والأخلاق الحسنة .
2 - أبحث في المعجم عن مفرد " مهام " وجمع " ناقوس " ومرادف " كلفة " .
ثم وظف ما استخرجته :
الذكاء الاصطناعي والمعلومات محددة المصدر .
التورة التكنولوجية العائلة في كثير من المجالات .
قدرة الربوتات على التعلم الداتي من البيئة المحيطة .
2 - للروبوتات - رغم مخاطرها - فوائد كثيرة .
استخرج اثنتين منها ثم أضف فائدتين من معلوماتك .
) ل ج - دخلت التكنولوجيا بيوتنا وحياتنا اليومية بشكل واسع .
) ل 4 - أخبر الإجابة المناسبة من بين البدائل فيما يأتي :
أ - أسهم عنوان النص في بيان غرض الكاتب ؛ لأنه :
جاء على صورة الاستفهام .
تضمن أسلوبا من أساليب التوكيد .
وذلك من خلال :
تقديم حلول تتعلق بالمخاوف من الروبوتات .
تبك رأي مغاير لجميع الآراء إلى ذكرت .
التأكيد على الفكرة العامة للنص وتلخيصها .
6 - يرى البعض أن الذكاء الاصطناعي للروبوتات هو أكبر خطر على الجنس البشري .
من خلال فبمك النص :
ما الأسباب التي دعمت هذا النوجه ؟
بين رأيك في ذلك .
أ - استخرج من الفقرة ثلاث علامات ترقيم مختلفة , موضحا دور كل منها في النص :
مبديا رأيك في هذا الاهتمام .
استخرج من الفقرة السابقة ما يأتي :
وأخرى منتهية بتاء مريوطة .
ثم أجب عما يلما من أسئلة :
" أن العلم والأخلاق متلازمان لخدمة الفرد والمجتمع على حد سواء فهما علامة رقي الأمم والشعوب , بهما تبنى الحضارات وتهض الدول ولكن الاعتماد على العلم دون الأخلاق يلحق ضررا محققا بالمجتمع ؛ لأن التامن يحتاجون في حياتهم إلى الأخلاق مثل حاجتهم إلى الماء والهواء .
وقد أذرك الشاعر أن في الأخلاق ما يضمن بقاء الأمم ورقما فقال :
إنما الأمم الأخلاق ما بقيث فإنهم ذهبث أخلاقهم ذهبوا .
لا شك أنك درسها سابقاء ماذا نسمي هذه الحروف ؟
- هذه الحروف تدخل على الجملة الاسمية .
فما تأثيرها في المبتدأ والخبر ؟
يفيد التوكيد وغالبا ما يأتي في بداية الجملة .
يفيد التوكيد أيضا ولا يأتي أبدا في بداية الجملة .
يفيد التحف ٠ ويكون للطلب المستحيل :
تحققه أو بعيد التحقق .
يفيد الرجاء ويكون للطلب الذي يمكن تحقيقه .
ن تتقن عملك تفر برضا الله تعالى .
لعل في الأمر خيرا لنا .
2 - اقرأالجمل الآتية ثم أكمل الجدول :
أن العلم عامل من عوامل القوة للأمة .
لعل التجارب العلمية تحل المشكلات المرورية .
وغير ما يلزم .
- الطالبان الحريصان على التفوق مثابران .
والفاعل ضمير مستتر .
# أولا يلموا علمون أن له يحلم مامروت وما يعليون 4150 [ البقرة ] ب - قال رسول الله ( كة ) لأحد أصحابه :
« لعل الله يرفعك وتنقع بك .
[ صحيح البخاري ] ج - أن تعلم القراءة والكتابة خطوة أولى لاكتساب المعرفة .
ثم أجب عما يلها من أسئلة :
« قل لأولئك الذين يتخوفون من التطور التكنولوجي :
أنكم تبالغون في ذلك .
فللتكنولوجيا فوائد عديدا في حا ٠ لكنكم توجهون أنظاركم إلى سلبياتها فقط ؛ فهذه وصية نبي الرحمن محمد بن عبد الله يع للمسلمين بأن يتعلموا فقد قال :
« سلوا الله علما نافعا وتعودوا بالنه من علم لا ينمع .
" بسم الله الرحمن الرحيم " .
هل كتبت الحروف المنطوقة كلها في هذه الكلمات ؟
- ما التغيير الذي طرأ على لفظة " اسم " حال دخول الباء علها في البسملة ؟
- ما الحرف الذي زيد على كلمة ( عمرو ) ؟
هل يظهر في التطق ؟
- ما سبب زيادة الحرف الأخير في كلمة ( الضررا ) في البيت الشعري ؟
( الله - إله - الرحمن - لكن ) .
أ - أبدا عملي بقولي :
الله الرحمن الرحيم .
ب - استمتع بمشاهدة .
2 - صوب الخطأفي كتابة الكلمات التي تحتها خط فيما يأتي :
- هذا رجل صالتي وهاذه امرأة صالحة .
فضلا عن كونها شائقة وممتعة » بينما يفضل آخرون الألعاب البدنية إلى يمارسها الإنسان ؛ لما لها من فوائد صحية ونفسية .
- أكتب مقالا تقدم فيه موقف كل فريق وحججه .
مبديا رأيك في الموضوع .
مستعينا بمركز مصادر التعلم أو شبكة ( الإنترنت ) .
2 - رتب أفكار كل فريق والأدلة والحجج التي يقدمها .
المقدمة - العرض - الخاتمة .
7 - أختم مقالك بخاتمة مناسبة .
- توظيف أساليب الإقناع مثل التوكيد والتكرار المفيد .
- توظيف أدوات الربط وعلامات الترقيم .
- استهلال كل فقرة بما يربطها بالفقرة التي قبلها .
- أكتب المقال كاملا في كراستك الخاصة .
تحديد الأفكار الرئيسة والأفكار الفرعية .
الموازنة بين الفريقين وإبداء الرأي الشخصي .
استخدام الأساليب اللغوية المتنوعة كالنداء .
( التواصل الاجتماعي الإلكتروني ؛ يقوي العلاقات بين الناس أم يضعفها ؟
) مستعينين بالتعليمات , ومتبثين إحدى وجبات النظر الآنية حول الموضوع :
1 - التواصل الاجتمايء الإلكتروني يقوي العلاقات الاجتماعية بين الأقارب والأصدقاء .
2 - التواصل الاجتماعي الإلكتروني يضعف العلاقات الاجتماعية بين الأقارب والأصدقاء .
واشترك مع زملائك الموافقين لك في الرأي للعمل .
ب - مراجعة الآراء إلى ستطرحونماء وأهم المعلومات والأدلة والحجج إلى تؤيد .
أ - التعريف بالموضوع وتحديد إطاره العام .
ب - تقديم الأفكار وتأييدها بالأدلة المتنوعة .
ج - التأليف بين الأفكار في الخاتمة » وتأكيد الفكرة العامة .
د - الاستماع بانتباه إلى المحاورين الآخرين والتفاعل مع أفكارهم وملاحظاتهم .
ه - الاستعانة بوسائط تكنولوجية في عرض الموضوع .
( مقاطع فيديو - العرض .
تنظيم الأفكار والتعمق في عرضها .
توظيف الأدلة والحجج المناسبة للإقناع .
القدرة على تنظيم الصوت ؛ ليدل على المعنى .
الجرأة والثقة بالتفس وعدم النرد .
على مستويات عدة ؛ المفردات والمعارف .
- استنباط المعاني في النص الشعري والاستدلال علها .
- استنتاج إثر توظيف العبارات والكلمات الموحية في نفس المتلقي .
- استخراج بعض الأساليب والصور البلاغية من النص الشعري .
- تعوف المجرد والمزيد من الأفعال الثلائية وغير الثلائية .
وتوظيفها في سياقات متنوعة .
- إلقاء قصيدة بصورة معبرة متمثلا المعنى بتوظيف لغة الجسد والتنغيم الصوتي .
- كتابة عبارات بخط الرقعة كتابة سليمة مع التركيز على الحروف :
[ أ - ط - ف - ش ] .
- تمثل مجموعة من القيم في هذه الوحدة .
وخاصة قيم التأمل والتفكر في خلق الله والمحافظة ؟
2 - ما الشعور المسيطر على الشاعر مع حلول فصل الربيع بمظاهرة الخلابة ؟
3 - الأم يدعو الشاعر في نهاية القصيدة ؟
وصف جمال فصل الربيع وأثره على الطبيعة .
5 - استخرج من القصيدة تشبياء وحدد أركانه .
وتحدتث عن أبرز مظاهرة والمشاعر التي تنتابك فيهء متأملا مظاهر قدرة الله .
والأخرى تبدأ بهمزة قطع .
ثم أجب عما يلها من أسئلة :
" جاء فصل الربيع فخرج من رحم الأرض كل أنواع الجمال وعدت الحياة أكثر انطلاقا فاستيقظت .
3 - لاحظ كذلك الأفعال الملونة باللون الأزرق .
- أكل أحرفها أصلية أم بها أحرف زائدة ؟
يأتي على وزن وأحي :
- مزيد بحرف واحيء مثل أغدق ناقمن .
أو مزيد بالتضعيفء مثل :
- مزيد بثلاثة أحرف مثل :
ب - بعثرت الرياح أوراق الشجر .
ج - استعلم السائح عن موقع سوق واقف .
- تذكر الأفكار إلى وردت في الأبيات من خلال شرح معلمك وتخيل كيفية إلقاء .
- أجب عن أسئلة زملائك بموضوعية ووضوح .
- عبر عن شكرك لزملائك لإنصاتهم ومشاركتهم .
| - أعد كتابة العبارة الآتية بخط الرقعة :
بما ينقي حصيلتي اللغوية إلى سأستثمرها مستقبلا في التحدث .
- تحديد سمات أسلوب الكاتب في النص .
- كتابة مقال عن ظاهرة عزوف الطلاب عن القراءة الحرة .
- تعوف أساليب المتحدث لشرح بعض الأفكار أو للتعبير عن وجهة نظره .
- مناقشة ظاهرة انتشار الألفاظ الأجنبية بين الشباب بلغة فصيحة .
الجملة الفعلية - أنواء الفاعل .
والمحافظة علماء وتعلم قواعدها على نحو يمكن الإنسان من التواصل مع الآخرين بشكل جيد .
واللغة العربية من أقدم اللغات حمراء وهي لغة الإعجاز القرآني ولغة البيان التبوي » .
وهي كذلك من أكثر اللغات انتشارا في العالم ؛ إذ يتحدت بها ملايين البشر .
أفلا تستحق لغة عظيمة نزل بها القرآن العظيم أن تكون الأولى عالميا ؟
بلى » إنها اللغة إلى :
أنا البحر في أحشائه الدر كامن فهل ساءلوا العواص عن صدفاتي ؟
فقد أقرت دولة قطر مشروع قانون حماية اللغة العربية .
وتتلخص تفاصيل هذا المشروع في إلزام الوزارات والمؤسسات التعليمية الرسمية - بما فها الجامعات ومؤسسات التعليم العالي التي نشرف علها الدولة - بتدريس جميع العلوم والمعارف باللغة العربية .
بالإضافة إلى الإيعاز للمؤسسات الحكومية الأخرى باستخدام اللغة العربية في جميع ما يصدر عنها من أنظمة وتعليمات ووثائق .
إن هذا الاحتفاء العالمي باللغة العربية يعد حدنا تاريخيا ومدعاة فخر واعتزاز لكل عربي ومسلم » وهو دعوة إلى أن كرمن جميع الجنود من أجل وضع برامج تطويرية للغة العربية .
والبحث عن أفضل السبل إلى تؤدي لاستخدامها الاستخدام الأمثل في العالم .
عن موقع منظمة الأمم المتحدة للتربية والعلوم والثقافة - اليونسكو - بتصرف " .
ثم أجب عما يأتي :
ومستعيئا بالإرشادات المصاحبة .
- أصفغ إلى قراءة زملائك مصححا ما قد يتخللها من أخطاء .
- طور الفقرة الآتية بتوظيف مترادفات مناسبة مما بين القوسين :
بيان كيفية تدريس اللغة العربية للمبتدئين .
وأي شعور يتركه ذلك في .
كما جاء في النص :
وضح هذا الرأي مستحيلا .
برأيك , ما أفضل السبل لتطوير لغتنا العربية ؟
6 - بين دلالة الجملتين الآتيتين :
أ - اللغة العربية وعاء يعبر الإنسان من خلاله عن أفكاره ومشاعره وطموحاته .
أ - ما العبارة التي استهل بها الكاتب الفقرة ؟
ج - ما علاقة الجملة الأولى في الفقرة بما بعدها ؟
اكتب فقرة في حدود خمسة أسطر حول أهمية اللغة العربية .
مسترشدا بما استفدته من النصف .
ثم أجب عما يلها من أسئلة :
واعترافا بأهمية اللغة العربية ومكانتها المرموقة بين لغات العالم ؛ فقد اعتمدت في التامن عشر من .
1 - استخرج من الفقرة السابقة ما يأتي :
تعد الله الوعاء الذي يعبر الإنسان من خلاله عن أفكاره ومشاعره وآماله وطموحاته .
وهي تشكن مورونا إنسانيا أصيلا بما تحمله من ثقافة وهوية صنعنا هما على امتداد تاريخنا ووسيلة تساعد على امتلاك العلوم والإسهام في إنتاج المعارف .
لذلك إقرث دولة قطر مشروع قانون حماية اللغة العربية :
- حدد الفاعل للفعل ( يعير ) .
- حدد الفاعل للفعل ( أقرت ) .
- لاحظ الفعل الملون باللون الأخضر .
- حدد فاعل الفعل ( صنغنا ) .
- لاحظ الأفعال الملونة باللون الأزرق .
قرأ الطالب القصة - يتصدق الغني بماله .
- يرفع الفاعل الاسم الظاهرة وتكون علامة رفعه الضمة إذا كان مفردات أو جمع تكسير أو جمة موئث سالما .
وتكون علامة رفعه الألف إذا كان مثقء والواو إذا كان جمع مذكر سالا أو اسما :
ذهبنا مع والدي إلى الحديقة - الطبيبات يعالجن المرضى .
مجموعة في كلمة :
أشرح أنا الدرس - أعمل على تحقيق هدفك .
ثم حدد الفعل والفاعل طبقا للجدول التالي :
اشترك في البطولة طالب واحد من مدرستنا .
أحب التحدث باللغة العربية الفصل .
نصوم شير رمضان إيمانا واحتسابا .
( فاعل جمع مذكر سالم ) ب - يتنافس .
على المركز الأول .
( فاعل علامة رفعه الألف ) اج قرأ لل لا جريدة الشرق .
( فاعل ضمير متصل ) .
فاعل مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة .
مفعول به منصوب وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة .
مضاف إليه مجرور وعلامة جرة الكسرة الظاهرة .
مضاف إليه مجرور وعلامة جرة الكسرة الظاهرة .
نعت مجرور وعلامة جرة الكسرة الظاهرة .
محمد ظافر الهلالي :
أناالغة قد شرف الله قذرها 2 بهاأنزل القرآن في ليلة القدر فقلت لها أها وسهلا ومرحبا 2 عليك سلاماللويالغة الذكر - أعرب ما تحته خط إعرابا تاما .
وكذلك القدرة على بناء صداقات :
- أجبت عن مسألة في قاعدة نحوئة .
- أبي يعمل في إدارة شؤون الموظفين .
- أسئلة اختبار اللغة العربية سهلة .
على الفائزين في مسابقة الخط العربي .
4 - هات مضارع الأفعال الآتية :
ومدخل أسامي للكتابة » ولها دور كبير في تحسين قدرات الطلاب اللغوية » ويقال :
أن من أسباب ضعف الطلاب في العالم العربي في اللغة العربية عزوف بعضهم عن القراءة الحرة ؛ لأن الكتات ليس جزءا من حياتهم اليومية » وليمن من مجالات اهتماماهم » ورغباتهم , وفضلا عن ذلك تفيد الدراسات بأن معدل قراءة الفرد العربي قليل مقارنة بالدول الأجنبية .
ونحن اليوم في عصر التكنولوجيا والرقميات بد أن نتساءل :
لماذا بات أبنائنا ينفرون من القراءة الحرة ؟
ويبتعدون عن مطالعة الكتب المفيدة في مختلفي العلوم ؟
وما الأسباب التي تبعدهم عن مركز مصادر التعلم والمكتبات ؟
وكيف نجعل طلابنا يعتادون القراءة ؟
يرتبط بشكل مباشر بالموضوع ؛ ويمكن أن يصاغ على شكل سؤال .
فها تمديد للموضوع .
وقد تنتهي بسؤال يوضح الظاهرة التي يفسرها .
وفيه شرح وتفسير للظاهرة وأدلة مناسبة , ويراعى في .
- استخدام ألفاظ مستقاة من الواقع , وتتميز بالوضوح والدقة .
وقد توظف التعبيرات والصور الفنية ؛ لتقريب الفكرة إلى ذهن القارئ .
- توظيف أدوات الربط بين الجمل التفسيرية مثل :
( ولهذا كيء حتى .
- أعد مسودة المقال لتسجل فيها أهم المعلومات التي تحتاج إلهها .
- راع في كتابة المقدمة مواصفات المقدمة الجيدة لجذب القارئ .
- رنب فقرات المقال حسب أهمية الأفكار وتسلسلها بشكل منطقي .
- وظف علامات الترقيم وأدوات الربط المناسبة .
حرر مقالك كاملا في كراستك الخاصة .
ثم أعرضه على زملائك مستخدما الوسائل التكنولوجية .
2 - سجل بسرعة وإيجاز الكلمات المفتاحية , وأهم المعلومات والتقاط الرئيسة .
دون أن تشغلك الكتابة عن مواصلة الاستماع بانتباه .
3 - تابع تطؤر الحديث وطريقة الانتقال من موضوع إلى آخر أو من فكرة إلى أخرى .
4 - انتبه إلى نغمة صوت المتحدث والتغييرات الطارئة علها .
أ - غرض المتحدث من عرض الموضوع الذي استمعت إليه :
تأكيد أهمية الإقبال على تعلم اللغة العربية .
تقديم معلومات عن المقبلين على تعلم اللغة العربية .
تقديم إرشادات للمقبلين على تعلم اللغة العربية .
السياح الأجانب الذين يودون زيارة البلاد العربية .
غير العرب الذين يرغبون في الأضلاع على التقافة العربية .
الطلبة الوافدون من بعض الدول الإسلامية لتعلم قراءة القرآن .
2 - هات دليلا قدمه المتحدث على أهمية اللغة العربية بين غات العالم .
4 - ضع علامة ( ” ) أمام الفكرة التي وردت في النص :
أ - توزيع الطلبة المقبلين على تعلم اللغة العربية في الجامعات العربية .
ب - خصائص اللغة العربية إلى تميرها عن غيرها من اللغات .
ج - إصدار الجامعات العربية برنامجا موحدا لتعليم اللغة العربية .
د - تزايد عدد الطلبة الأجانب المقبلين على تعلم اللغة العربية بنسب مرتفعة .
وضح مع الدليل .
- رتب أفكارك وحجك وأدلتك في ورقة تستعين بها في حديثك .
ولا تذنمن توظيف التشبيه لتوضيح المعنى والتأثير في المتلقي .
- أعرض أفكارك في ترتيب واضح .
- استخلص في خاتمة الحوار النتيجة إلى آل إليها الحوار .
- أستفد من صحيفة تقييم التحدث في تجويد أدائك .
والغرض العام للقصة .
- تحليل عناصر القصة تحليلا دقيقا .
- تحديد أسلوب الكاتب ولغته وتوظيفه وسائل التشويق المنوعة .
- تعرف الفعل ألمبي للمجبولء ونائب الفاعل وأنواعه .
والغرض من حذف الفاعل .
- توظيف المبنى للمجهول في مواقف حياتية .
- كتابة قصة مكتملة العناصر بسرد متسلسل .
- كتابة عبارة بخط الرقعة كتابة سليمة » مع التركيز على الحروف [ ح - ص - ظ ] .
تصورنه المرأة في حديقتها يحظى بعطف الصغار ويفخر به الكبار .
فللجيران ة قطط وكلاب متنوعة وطيور نادرة .
وسلاحف وأسماك ملونة وبعضهم يمتلك قردا صغيرا ومنهم من يفخر بتربية نعامة عملاقة , فلم لا ثربي هي بدورها ذئبا يكون زينة الدار ؟
ولم تطل دهشة الحيوان فقد نزل الصياد بحذر واقترب .
زاد السائق في الشرعة فزادت في سرعتها واقترب من السيارة .
لم تيأس الأد بل اندفعت بكامل طاقتها وراء السيارة تعدو وتعدوء لكن الحديد يبتعد عنها فضاعفت المسكينة قواها لكن أعصابها انمارثء بينما ازدادت السيارة يعدا عن ناظرئها وهي تحمل صغيرها فدب .
التفئث حولها فرأت الطريق أمامها خاليا والغابة ساكنة فلم تتحمل الموقف , فأحدث تضرب برأسها أرض الطريق وهي تعوي عواء عظيما .
أيقظت الروجة أن الذئبة .
استجاب الرجل لحلها في شيء من الدهشة .
لكن دهشتهما كانت أشد لمرأى الأم الملتاعة .
اغرورقت عينا الروجة بالدموع وما لبنت أن فتحث باب السيارة لتطلق قيد الجرو الصغير .
محمود طرشونة , نو أفذ .
ا إرشادات القراءة 2 - كيف فقدت الذئبة صغيرها ؟
3 - من الذي أطلق سراح الجرو في نهاية القصة ؟
3 - اقرأ القصة أمام معلمك وزملاؤك قراءة جهربة صحيحة معبرة .
ومستعينا بالإرشادات المصاحبة .
- - أصفغ إلى قراءة زملائك مصححا ما قد يتخللها من أخطاء .
تابع الطالب دراسته بعد الإجازة .
اندفع اللاعب بالكرة نحو المرمى .
2 - هات المطلوب فيما يأتي .
وأجعله في جملة من إنشائك :
ثم أكمل الجدول بما هو مطلوب :
" شعرت الذئبة بأن القطيع ينقصه فرد عزير علماء فأخدت تبحث عن جروها بين الأشجار حتى وصلت إلى الطريق فرأت عمل الصياد بصغيرهاء وهالها أن تنطلق به السيارة .
وماذا يعني غياب الحديد للذئبة كما ورد في القصة ؟
3 - أختر الإجابة الصحيحة من بين البدائل الآتية :
علام تدل العبارة السابقة ؟
أ - زيادة السائق في السرعة , واقتراب الذئبة من السيارة .
) ب - إطلاق قيد الجرو الصغير .
) ج - عواء الذئبة وضرب رأسها بالأرض .
) د - نزول الصياد بحذر وأخذ الجرو .
ء وفقا للجدول الآتي :
فشملت الإنسان والنبات والحيوان وقد أقر الإسلام حقوقا للحيوان أوجب على المسلمين احترامها .
اكتب فقرة من خمسة أسطر تتحدث فيها عن حقوق الحيوان في الإسلام مستدلا بالسنة النبوية .
« أيقظت الروجه أن الذئبة لم تعد قادرة على اللحاق بهم فطلب إلى روجها أن يحمض من سرعة السيارة , ثم رجئه بصوت ضعيف أن يعود أدراجه .
استجاب الرجل لحلها في شيء من الدهشة .
لكن دهشمما كاتث أشد لمزأى ألم الملتاعة .
اغرورقت عينا الروجة بالدموع ومالبئت أن فتحث باب السيارة لتطلق قيد الجرو الصغير » .
ثم أجب عما يلهما من أسئلة :
" أحب الصياد أن يوخد الحيوان حياء واستطردت الروجه الجرو اليافع .
كان هذا الجرو قد ضل عن غابته وغاب عن إخوته ووصل إلى الطريق فتوقف أمام السيارة .
تصورنه ألماه في حديقتها يعطف عليه ويفخر به .
فلم لا ثرت هي بدورها ذنبا يكون زينة الدار ؟
ولم تطل دهشة الحيوان واخد الجريء وأدخل السيارة ولكن الروجة تذكرت قول الوسول 85 :
« عذبت امرأة في هرة لم تطعنها ولم تسقها ولم تنزكها تأكل من خساس الأرض » [ صحيح مسلم ] ء فأطلقت الجرو وتراجعت عن الفكرة .
اخترعت الطباعة في الصين .
تعلم محمد الرحمة والعطف على الفقير .
تعلمت الرحمة والعطف على الفقير .
قال المعلم كلمات التهنئة ؛ احتفاء باليوم الرياضي .
١ قيلت كلما التهنئة ؛ احتفاء باليوم الرياضي .
شاهد الطلاب الأفلام الوثائقية على قناة الجزيرة .
١ شوهدت الأفلام الوثائقية على قناة الجزيرة .
رأي المفتي الهلال في بداية الشهر المجري .
ني الهلال في بداية الشبر المجري .
تأمل الأمثلة في الجدول وقارن بين العمود [ أ ] والعمود [ ب ] ولاحظ التغييرات في الأفعال :
تعرف من خلال الجدول الآتي التغييرات التي حدث للفعل عند بنائه للمجهول :
الفعل الماضي مبدوء بهمزة وصلء عند بنائه للمجهول يضم أوله وثالثة .
وكسر ما قبل آخره .
الفعل الماضي المبدوء بتاء زائدة .
عند بنائه للمجهول .
وتحولت الألف واوا ؛ لتناسب الضمة .
الفعل الماضي الصحيح المضعف " شد " يضم أوله ويكسر ما قبل آخره .
ولكن لا يظهر الكسر بسبب .
الفعل المضارع يضم أوله ويفتح ما قبل آخره .
الفعل المضارع يضم أوله ويفتح ما قبل آخره .
الفعل المضارع الأجوف .
عند بنائه للمجهول يضم :
كل فعل ذكر معه فاعلة في الكلام بمعنى أن الفاعل الذي قام بالفعل معلوم :
كل جملة تبدأ بفعل مبي للمجهول ينوب فيها المفعول به أو غيره عن .
- ويأتي ضميرا متصلا " كوفئت على تفوقي " .
أو مستترا " لن أهرم " .
« تصدق على مسكين » .
5 - للاهتمام بالحدث مثل « أجريت العملية في المستشفى » .
, 0 ه - حفظ الطلاب النشيد الوط القطري .
) 0 2 - ابن الأفعال الآتية للمجبولء ثم وظفها في جملة من إنشاتك وفقا للجدول :
ل ب - أنشد الشاعر قصيدة رائعة .
موظا الفعل المبنى .
أ - موإدافرق لضان ن تأسمعو وأن يكرك يحمون 48 الاعرافا .
ثم وضح العبرة والمغزى منها :
على الرغم من محاولات المدرب المستمرة لجعله يطب .
استدعى الملك الأطباء والمتخصصين ولكتيم فشلوا جميعا فأمر الملك بإحضار أحد الفلاحين , وأخبره بقصة هذا الصقر الذي لم يترك فرع الشجرة .
وفي صباح اليوم التالي ابتهج الملك عندما رأى الصقر يحلق فوق حدائق القصر انطلق الملك على الفور إلى الفلاح ؛ وسأله كيف جعله يتمكن من الطيران ؟
فأجاب الفلاح ببساطة :
كان الأمر يسيرا .
عن موظفي تمسك بوظيفته ولم يرغب في تطوير نفسه .
إلى أن جاء من حركة من غفوته ؛ ليكتشف أنه يمتلك قدرة على الابتكار والإبداع بلع بها مكانة مرموقة موظفا في كتابتك أدوات الربط وعلامات الترقيم المناسبة .
2 - أكتب مسودة قبل الشروع في الكتابة مراعيا النقاط الآتية :
- صف الشخصيات وصما خارجيا وداخليا .
4 - أستفد من صحيفة تقييم الكتابة لتجويد قصتك .
اكثب القصة كاملة في كراستك .
- كتابة تقرير عن السلامة المرورية بلغة سليمة ومناسبة للغة التقارير الصحفية .
- كتابة عبارة بخط الرقعة :
مراعيا قواعد كتابة خط الرقعة .
" اللجنة العليا للمشاريع والإرث انطلاقة ميرة " .
[ » البحث والتقصي ( مشاريع رياضية مبهرة ) .
وسط العاصمة الروسية .
وذلك أيضا في إشارة إلى إستاد البيت بمدينة الخور .
وسيستضيف مجلس قطر .
كما قدمت اللجنة العليا متهما ١ رقميا .
وستتيح هذه البوابات فرصة فريدة أمام الزوار للتواصل بشكل مباشر .
ومشاريع البنية التحتية .
هذا إضافة إلى خطوط ( المترو ) الجديدة ؛ لتكون رحلات التنقل أثناء أيام المباريات سهلة ومريحة .
إن الاستثمارات التي تحققها اللجنة العليا اليوم ستؤتي ثمارها للأجيال القادمة .
موقع اللجنة العليا للمشاريع والإرث - بتصرف .
1 - ماذا تفهم من عنوان النص ( اللجنة العليا للمشاريع والإرث .
2 - ما الهدف من الفعاليات التي أطلقها اللجنة العليا للمشاريع والإرث في موسكو ؟
3 - حدذ أهم مهام اللجنة العليا للمشاريع والإرث .
مستشعرا ما ورد فيه من معان وأساليب متنوعة .
ومستعيئا بالإرشادات المصاحبة .
- أصفغ إلى قراءة زملائك مصححا ما قد يتخللها من أخطاء .
كما وردت في سياق العبارة السابقة ؟
| | يماثل الطالب معلمة في طريقة الكلام والنقاش .
أكمل بما هو مطلوب فيما يأتي .
ثم ضعه في جملة مفيدة من إنشائك :
أ - الفكرة العامة إلى يدور حولها التقرير :
التعريف باللجنة العليا للمشاريع والإرث .
استضافة قطر بطولة كأس العالم لكرة القدم عام 2022 م .
عرض أنشطة ومشاريع اللجنة العليا للمشاريع داخل قطر وخارجها .
استعراض جهود دولة قطر في تطوير المنشآت الرياضية .
تقديم إضاءة عن التقدم التكنولوجي والحلول الرسمية في قطر .
تقديم معلومات عن فعاليات اللجنة العليا للمشاريع والإرث في موسكو .
" ستؤتي ثمارها للأجيال القادمة " .
أ - ما المعنى الضمني للعبارة السابقة ؟
8 - أختر الإجابة الصحيحة من بين البدائل الآتية :
أ - " كما أطلقت اللجنة العليا عددا من البوابات الرقمية التفاعلية في أرجاء مختلفة ؟
ب - توصف اللغة في التقرير بأنها لغة :
يلخص أهم موضوعات النص .
يجذب المتلقي ويؤثر فيه .
" أنشأت دولة قطر اللجنة العليا للمشاريع والإرث في عام ألمين وأحد عشر ؛ لتتول مسؤولية تنفيذ مشاريع البنية التحتية اللازمة لاستضافة نسخة تاريخية ميرة من بطولة كأس العالم لكرة القدم عام ألفين واثنين وعشرين ؛ ليعيش ضيوف قطر من عائلات ومشجعين قادمين من شق أنحاء العالم أجواء البطولة بكل أمان " .
1 - استخرج من الفقرة السابقة :
إلى معلومات , وجمعها - " ضمن جهود اللجنة العليا للمشاريع والإرث في تنفيذ مشاريع الملاعب الحديثة :
- أعد بحنا عن أحد هذه الملاعب :
( إستاد الريان - إستاد الوكرة - إستاد الوسيل .
) » تحديد النقاط الرئيسة 0 07 00000 و :
والفرعية فيه ( العناوين وذلك ( في حدود ألف كلمة أو ثلاث صفحات ) ء متبعا إجراءات ومراحل البحث الرئيسة والفرعية ) .
ومستخدما المصادر المناسبة , ثم أعرضه على معلمك وزملاؤك .
- أجمع المعلومات , ثم أختر منها ما يناسب الموضوع .
, ورتب ما تختاره حسب أقسام الموضوع .
حر ) 0 أكتب موضوعك موطفا المعلومات , ومستخدما الصور والجداول الإحصائية .
؛ انتقاء < ١ - أعرض موضوعك على معلمك وزملاؤك مستخدما الوسائل التكنولوجية المتاحة .
ثم ناقش مع معلمك ما يأتي :
هكذا الحال حين تقف وقفة تأملية في سوق يعبق بأريج الماضي إنه سوق واقفين أحد أهم أسواق الدوحة القديمة , والذي يمنن جزءا من تراث الشعب القطري وهو شاهد حي على أصالة هذا .
زلزلت الشاجناث الضخمة المساكن المجاورة .
و " العين " في مقابلة " إلهاء " , و " اللام ” في مقابلة " الدال " فتقول في وزها :
وهكذا تقول في وزن " شرف " :
رلول " وجدت أنهما من الرباعي المجرد ؛ فإذا أردت وزن الكلمة الأولى " طمن " جعلت " ألفا " محل " الطاء " .
و " العين " محل " أميم " و " اللام " محل " الهمزة " .
يبقى الحرف الأخير وهو " النون " بلا مقابل مع أنه أصاي .
وهنا أنفق علماء اللغة على مقابلته بلام أخرى فيصير وزن " طمأن " :
" فعلل " , وكذا تقول في وزن " زلرل " .
وإذا تأملت الفعل الملون باللون الأخضر " يمثل " وجدت أنه يحتوي حرقا مزيدا بتضعيف عينه ( يفعل ) :
ومثله ( صورء لون ) .
وقد يحتوي الفعل على أكثر من حرف .
تستنتج أن قاعدة وزن الأفعال تنطبق على الأسماء .
لمعرفة الوزن الصرفي يتوجب معرفة الجذر الأصلي للفعل :
صيع الميزان الصرفي في الأفعال المجردة والمزيدة :
- الفعل الثلائن المجود .
( كتبء يكتب ) ووزنه ( فعلء يفعل ) ( علم » يحلم ) ووزنه ( فعلء يفعل ) :
( كبر يكبر ) ووزنه ( فعلء يفعل ) .
تورن الأحرف الأصلية بما يقابلها وتذكر أحوف الزيادة في المواضع ألقى جاءث فيها في الفعل الموزون مثل ( داقعء يدافع ) ووزة ( فاعل .
- تورن الأسماء المعربة كما تورن الأفعال ؛ ولمعرفة الوزن الصرف يتوجب معرفة الجذر الأصلي للكلمة .
فالاسم ( مواصلة ) جذره أصله ( و .
صءل ) و ( إبداء ) جدرة أصله ( ب .
وتورن الأحرف الأصلية بما يقابلها وتوضع الحروف الزائدة في موضعها من الاسم الموزون .
- إذا حذف أحد الحروف الأصلية من الاسم فإن الحرف الذي يقابله في الوزن يسقط أيضا مثال :
أسماء الإشارة والأسماء الموصولة والضمائر .
انتقل أخي إلى صفوف المرحلة الثانوية .
انطلق المشرفون مسرعين لإنقاذ المريض .
5 تلخص أفكار .
كما أن هناك .
اكثب تقريرا صحفيا يتناول جيود إدارة المرور في تحقيق السلامة المرورية والتوعية أثناء انعقاد كأس العالم في قطر 2022 ؛ مراعيا سمات التقرير البنائية والأسلوبية .
من خلال بيانات وإحصاءات عن جهود المرور أثناء .
- معرفة الهدف من كتابة التقرير » وما يمكن أن يتحقق من ورائه .
- وضع العناوين الرئيسة والفرعية المناسبة لفقرات التقرير .
- الحرص على تناسق الفقرات وتسلسلها .
- أستفد من صحيفة التقييم في تجويد تقريرك .
- اكثب التقرير الصحفي في كراستك الخاصة .
مراعاة السمات البنائية والأسلوبية للتقرير .
قراءة صحيحة معبرة عن المعنى .
- استنباط المعاني في النص الشعري والاستدلال علها .
- استنتاج إثر توظيف العبارات والكلمات الموحية في المتلقي .
- استخراج الأساليب التسوية والصور البلاغية من التص الشعري .
- تعدف النعت , ء والتفريق بينه وبين المضاف إليه .
- كتابة الهمزة المتطرفة بشكل صحيح .
- فيم النص المسموع ( بر الوالدين ) .
واستنتاج دور الإيماءات ونبرات الصوت لتحقيق التأثير .
النعت ( النعت المفرد - المضاف إليه ) .
ذقت الحياة على يديك وطالما قاضت بمجمل الزعيم يداك :
9 أنت الحياة جمالها ويباؤها لولاك لم ننعم بهالولاك .
مستشعرا ما ورد فها من أساليب متنوعة , ومستعيئا :
أ - مرادف كلمة ( يسري ) في قول الشاعر :
يسري حناثك في دمائي مثلما تسري التجارة في الخليل الراكي .
" فلا تجل سواك " .
ما الفكرة العامة إلى تدور حولها القصيدة ؟
تأثر الأم الشديد بفرح وحزن أبنائها .
2 - وضح فضل الأم كما بينه الشاعر في البيتين الأول والثاني .
أ - حنان الأم يتب الإنسان جمالا ونضارة .
وما الإيحاء في :
0 1 - تجلت في القصيدة عاطفة الشاعر الجياشة .
وانعكست على لغته وأسلوبه .
" كان العالم " محمد بن سيرين " إذا اشترى لوالدته ثوبا اشترى الين .
4 - كرمت المديرة الطالبات الفائزات في المسابقة .
أهي أسماء أم أفعال أم حروف ؟
- ما المعنى الذي أفادته هذه الكلمات في مواضعها السابقة ؟
وما علاقتها بما قبلها ؟
- هل وافقت الكلمات الملونة باللون الأزرق ما قبلها الملونة باللون الأحمر في التعريف والتفكير , وفي النوع ؟
- ماذا تسمى الكلمات الملونة باللون الأزرق ؟
وماذا يسمى ما تصفه ؟
- ما نوع النعت في الكلمات الملونة باللون الأزرق ؟
( مفرد - جملة - شبه جملة ) ؟
2 - في حديقتها أشجار برتقال مثمرة .
هو اسم مفرد ( ليين جملة ولا شبه جملة ) .
- تحذف نون ألمت وجمع المذكر السالم للإضافة .
1 - اسما معرفة , مثل :
باب المشاركة في الخير مفتوح .
2 - اسمانكرة مثل :
في العيادة جهاز أشعة جديد .
2 - اقرأالآيات الكريمة الآتية ثم استخرج منها كل نعت مفرد ومنعته وفقا للجدول الآتي :
ثم استخرج كل مضاف ومضاف إليه فيهما :
فتقبلي حب القلوب هدية فلطالما أهديتها عماك أماه أفراح الوجود تجمع ليكون عيد الكون من مغناك :
أ 1 [ ز [ ز [ ذ [ ز [ ز [ ز [ ز [ ز [ ز [ ز [ ز [ 1 [ 0 :
ا د - مضاف إليه ضمير متصل :
مضاف إليه مجرور وعلامة جرة الكسرة الظاهرة .
- أعرب ما تحته خط في الآيتين الكريمتين الآتيتين :
تكتب في آخر الكلمة .
- تكتب الهمزة المتطرفة على حرف يناسب حركة الحرف الذي قبلها مثل :
يجرؤ امزؤء التنبؤ .
4 - ثكتب الهمزة المتطرفة على السطر إذا سبقت بحرف ساكنا مثل :
جزء - شيء - دواء .
ثم استخرج الكلمات التي بها همزة متطرفة مبينا سبب كتابتها طبقا للجدول الذي يلهها :
" الأم ذلك الملجأ الداف أندي يحرص على سلامة الأبناء من كل سوء ويضيء لهم .
- دون ملاحظاتك وسجل أهم النقاط .
- أطرح أسئلة حول المقطع الذي شاهدته ودونها .
- تدور الفكرة العامة للمقطع المرئي حول :
حاجة الوالدين إلى العناية بهما .
تضحية الأم في سبيل أبنائها .
عقوق الوالدين وأثره على المجتمع .
أهمية بر الوالدين في الأسرة المسلمة .
3 - أختر الإجابة الصحيحة من بين البدائل الآتية :
- تتمثل رحمة الآه بولدها في المقطع في أنها :
تساعده في إعداد واجباته .
تحافظ على صحته .
4 - ما الذي يحتاجه الإنسان المتقدم في السن حسب رأي المتحدث ؟
6 - كرر المتحدث عبارة :
" تفوق حد الخيال " بغرض :
توضيح دور التماسك الأسري في ترديه الأبناء .
التأكيد على فضل الأم ودورها في إسعاد أبنائها .
أذكر مثالا لكل نوع .
" والله هناك بيوت وما أكثرها تعتني بالأب المتقدم في السنة وبآلام عناية تفوق .
تأكيد التمايز بين الشرق والغرب .
- تعرف قواعد كتابة الإعداد المفردة ( 1 - 10 ) واعرابهاء وتوظيفها في مواقف حياتية .
- تعزيز كتابة الألف اللينة في الأسماء والأفعال الثلائية وغير الثلائية .
وخاصة حب الوطن وتقيل الآخر .
كنت خلالها أتعلم في أوروتاء تعلمت الكثي .
سبعة أعوام وأنا أجن الهم وأحلم بهم , ولما جثثهم كانث لحظة عجيبة ؛ إذ كنث - حقيقة - قائما بيهم » وقد فرحوا بي ؛ وضجوا حولي ولم يمض وقتث طويل حت أحسئنث كان ثلجا يذوب في دخيلي ؛ فكأئني مفرور طلعث عليه الشمسنء ذاك دفء الحياة في العشيرة .
فقدته في بلاد تموث من البرد حيتائها .
أرخيت أذني للريح .
ذاك - لعمري - صوت أعرفه .
له في بلدتنا وشوشة مرحة .
صوت الريح وهي تمر بالنخل وبحقول القمح .
وسمعت هديل القمرية ونظرت من نافذة عرفتي إلى التخلة القائمة في فناء دارنا ؛ فعلمت أن الحياة لا تزال بخير .
وإني لست ريشة في .
" هل بيهم مزارعون ؟
وبيتهم العاملة والطبيب والمعلم هم مثلنا تماما " .
وآثزث ألا أقول بقية ما خطر على بالي :
" مثلنا تماما يولدون ويموتون وفي الرحلة من المهد إلى الخد يحلمون :
وبعضهم محرو لكن الفروق بدأث تضيق وأغلب الضعفاء لم يعودوا ضعفاء " .
أرمي الحجارة في المر وأحلم ويشرد خيالي في الأفق البعيد أسمع أنين .
ويمتد في مكان .
أن ذلك شأن الحياة ؛ تعطي بيدء وتاخد باليد الأخرى لكنني أريد أن آخد حقي من الحياة عنوة أريد أن أعطى بسخاء أريد أن يفيض الحب من قلبي ؛ فيثمر .
هناك صفحات بيضاء في سجل العمر .
سأكتب فيها جملا واضحة بخط جريء .
وأمام الحقول المنبسطة حيث تقوم الببيوث .
أسمغ طاء ئرا يغرد أو كلبا ينبخ » أو صوت فاس في الحطب أحسن بالاستقرار , أحسن أني مهم » وإني مستمر ومتكامل , لا .
لست أنا الحجر الذي يلقى في الماء لكني أنا البذرة تبذر في الحقل ؛ فتثمر أطيبت الثمار " .
الطيب صالح من رواية موسم الهجرة إلى الشمال - بيروت :
ب - اء عبارة من العبارات الآتية حوت كلمتين بينهما علاقة تضاد ؟
ج - " أسمع أنين السواق على المر " .
- ما مفرد كلمة " المنواقي " الواردة في العبارة السابقة ؟
له في بلدتنا وشوشة مرحة :
أ - ما الفكرة الرئيسة للنص ؟
" لكنني أريد أن آخد حقي من الحياة عنوة " طبقا لرأي الكاتب ؟
التعامل مع الحياة بعنف .
التفاعل مع معترك الحياة .
الاستسلام للحياة والواقع .
الإقبال على الحياة بقوة وإصرار .
وصحها طبقا للجدول الآتي :
وما الوسيلة التي وظفها الكاتب لإظهار المعنى الضمني ؟
وبحافظ على كرامتهم :
وهو الذي يجمع الأهل والأحبة والأقارب والأصدقاء ضمن نفس الحدود فهو البيث الكبير الذي ينسع للجميع .
ثم أجب عن الأسئلة ال تليها :
" أن الأوروبيين يتزوجون ويرتون أولادهم حسب التقاليد والأصول » ولهم أخلاق حسنة .
" هل بيتهم مارعون ؟
والمعلم وهم يبحثون عن الطمأنينة في الروج والولاء فهم أقوياء » وبيهم مستضعفون " .
1 - استخرج من الفقرة السابقة :
أ - فعلا مبنيا للمجبولء وحدد نائب الفاعل :
فإذا بمصانع في الطريق قد أنشئت .
بلع عددها عشرة مصانة ومرر في طريقي بثلاث .
تأمل العددين الملونين باللون الأحمر ثم أجب عما يأتي :
- ما إعراب العددين ( 1 - 2 ) في العبارات الواردة في الفقرة السابقة ؟
- المحدود مع العددين ( 1 - 2 ) أمهما يأتي أولاء العدد أم المعدود ؟
تأمل الإعداد الملونة باللون الأزرق » ثم أجب عما يأتي :
- أخالفت الأعداد من ( 10-3 ) في الفقرة السابقة المعدود في التذكير والتأنيث أم وافقته ؟
- كيف تستطيع تحديد نوع المعدود من حيث التأنيث والتذكير ؟
- هل حذف الإعداد يغير من معنى العبارة ومعلوماتها ؟
- ما إعراب الإعداد ( 10-3 ) في العبارات الواردة في الفقرة السابقة ؟
ونجران وعلامة الجر الياء ؛ لأنهما ملحقان بالمثتى .
- الأعداد من ( 10-3 ) تخالف المعدود تذكيرا وتأنيناء فتؤنث مع المذكرة وتذكر مع المؤنث وتمييزها ( المعدود ) يأتي جمعا مجرورا بالإضافة .
- يعتمد في تحديد المعدود من حيث التذكير والتأنيث على حالته كمفرد .
- العدد ( 10 ) في حالة الأفراد يخالف المعدود في التذكير والتأنيث .
2 - ضع معدودا مناسبا وضبطه بالشكل فيما يأتي :
مراعيا الضبط وقواعد كتابة الإعداد .
نعت مجرور وعلامة جرة الكسرة الظاهرة .
فاعل مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة .
مضاف إليه مجرور وعلامة جرة الكسرة الظاهرة .
مضاف إليه مجرور وعلامة جرة الكسرة الظاهرة .
- شاهدت أربعة ضباط يؤدون تحية العلم في العرض العسكري .
- حضر خمسة وزراء احتفال قطر في اليوم الوطني .
هي ألف تكون آخر الكلمة » وتنطق الماء فتكتب أحيانا بصورة الألف القائمة » ) ١ ( و بصورة الألف المقصورة ( الياء غير المنقولة ) ( ي ) ؛ وتكون في آخر الأسماء والأفعال على السواي :
الألف اللينة في الأفعال :
يحيا - يعيا - استحيا .
تكتب الألف اللينة في ( يخيا ) قائمة ) ١ ( إذا كان المراد بالكلمة الفعل وتكتب ألما مقصورة إذا كان المراد بالكلمة العلم ( يخى ) .
الألف اللينة في الأسماء :
عصاء ذراء خطاء الجزاء الوباء الشذا .
3 - تكتب الألف اللينة في آخر الأسماء الأعجمية غير الثلائية قائمة ) ١ ( خلافا للقاعدة , مثل :
( تكنولوجيا - كندا - زكريا ) عدا بعض الكلمات مثل :
( عيسى - موسى - يحيى - كسرى - بخاري ) .
4 - كيف يعرف أصل الألف اللينة ( واوء أو ياء ) ؟
يمير أصل الألفي اللينة ( واؤء أو ياء ) في حالة الأسماء :
- الإتيان بالمفرد مثل :
ربوة مفرد رباء قرية مفرد قرى .
واصل الألف اللينة ياء ( فتيان ) .
أ - يصحو الطالب من نومه مبكرا .
4 - أكتب ما يمليه عليك معلمك في كراستك الخاصة .
كل شيء في الطبيعة جميل » وأجمل ما فها شمسها وهي في شتاؤنا أجمل منها في صيفناء جمال .
وتشتد وتلين تلفحنا بنارها وتكوي جباهناء حق إذا غلا جوفاء وضاق .
ء فلا نفكر إلا في دفئها ونعمتهاء ولا نشتاق لشيء شوقنا لرؤيتها .
فما أجملها قاسية وراحمة !
الشمس مجلة الرسالة .
العدد 184 , 1937 بتصرف .
- استخدم الصور البلاغية لإضفاء الحيوية والجمال على وصفه .
2 - أملا مخطط وصف الشمس الآتي من خلال النص السابق :
ومستفيدا من النشاط السابق , ثم أكتب مقالا تصف فيه معلما سياحيا من معالم قطر , موظفا اللغة المباشرة واللغة المجازفة في الوصف .
- أستفد مما سبق في معالجة أفكار الموضوع .
- حدد أوصاف المكان المختار جيدا ثم وزعها على مخطط عناصر الموضوع :
قلعة الزبارة - سوق واقف - جزيرة البنانا .
ألوان - وأشكال - وإحجام - وملابس .
2 - تصوير ما تلتقطه الأذن من :
3 - تصوير ما تلتقطه سائر الحواس من :
الدهشة - الإعجاب - الإحساس بالطمأنينة - التمتع بالجمال .
- أستفد من صحيفة تقييم الكتابة لتجويد مقالك .
الاهتمام بالوصف الخارجي والوصف الداخلي .
توظيف الصور البلاغية لإثارة القارئ .
التنويع في استخدام الجمل الاسمية والجمل الفعلية .
توظيف علامات الترقيم وأدوات الربط في مكانها .
فتبقى عالقة في ذاكرته , وقد تكون هذه المواقف .
ب - ضع مخططا للموضوع تراعي فيه البيكل العام للحدث :
- مقدمة تعرف بالحدث .
محددة الإطار العام للوصف .
- وصف التفاصيل الدقيقة لعناصر الحدث ( الرمان - المكان - الشخصيات .
- خاتمة تلخص الحدث أو تعبر عن رأي أو موقف أو مشاعر نحو الحدث .
ج - ولف في تحدثك اللغة الموحية والأساليب اللغوة إلى تضفي المتعة والحيوية .
د - استخدم اللغة الفصح في حديثك مراعيا تسلسل الأحداث .
ه - أحرص على توظيف لغة الجسد ؛ لنقل المعنى بشكل فعال يجذب اهتمام المتلقي .
ح - أستفد من صحيفة تقييم التحدت ؛ لتجويد أدائك .
اشتمال العرض على وصف موقف حياتي .
توظيف التعبير بالوجه ولغة الجسد .
على مستويات عدة :
- تحديد أسلوب الكاتب ولغته وتوظيفه وسائل التشويق المنوعة .
- تعرف قواعد كتابة الإعداد المركبة ( 19-11 ) :
وإعرابها وتوظيفها بصورة سليمة .
- كتابة إرشادات للمحافظة على الصحة بشكل صحيح .
- كتابة عبارة بخط الرقعة مراعيا قواعد كتابة خط الرقعة .
- تمثل مجموعة من القيم من خلال الوحدة .
وخاصة قيم المحافظة على الصحة وتقديم العون .
وتعمل جاهدة على إرساء أسس مجتمعات سليمة وخالية من الأمراض والأوبئة والآفات .
من خلال نظرة شمولية لصحة الإنسان البدنية .
وكذلك النفسية ووقايته من كل الأضرار والمخاطر الناتجة عن مشكلات البيئة وتعقد نمط الحياة في .
وتقوم هذه الخطة الوطنية على ركائز عدة منها :
تعزير الصحة الوقائية بتدشين عدة برامج تعزيزية وقائية تدرأ خطر المزمنة :
الأمراض المنقولة والمزمنة عن السكان وتحفظيم أصحاء ومنتجين .
وقد قالوا درهم :
قطعة مالية قديما :
" درهم وقاية خير من قنطار علاج " .
الحماية الصحية من المخاطر والتهديدات المحتملة ؛ لتصبح دولة قطر بلدا خاليا من الأمراض والأوبئة » وبيئة مثالية للإقامة والعمل والسياحة , فكيف يمكننا تحقيق ذلك ؟
يمكن تنفيذ ذلك من خلال إجراءات أساسية تشمل مراقبة سلامة وجوده الغذاء والماء والدواء والبيئة العامة .
بالإضافة إلى السيطرة على انتشار الأمراض التي من شأنها أن تهدد الصحة العامة :
مثل التعرض إلى المواد الكيميائية .
لم تدخز دولة قطر جهدا في سبيل المحافظة على صحة جميع السكان وذلك بتطوير المنشآت الصحية ذات الجودة العالية لتلبية الاحتياجات الحديثة والمتطورة للمجتمع القطري وبتنفيذ برامج متخصصة بهدف توعية السكان بأهمية الصحة والسبل المؤدية إلى الحفاظ عليها ؛ حتى تعم التقافة الصحية إلى تحمق السعادة للجميع ؛ إذ أثبتت الدراسات العلمية الحديثة الترابط القوى بين الصحة والسعادة .
ثم أجب عما يأتي :
3 - كيف بذلت دولة قطر الجهود في سبيل المحافظة على صحة جميع السكان ؟
مستشعرا ما ورد فيه من معان وأساليب متنوعة .
- أصفغ إلى قراءة زملائك مصححا ما قد يتخللها من أخطاء .
" سنث دولة قطر التشريعات والقوانين " .
ما معنى كلمة " سنت " الواردة في العبارة السابقة ؟
ب - " نعمتان معبون فيهما كثير من الناس :
ما مضاد كلمة " مغبون " الواردة في العبارة السابقة ؟
ما العلاقة التي تربط بين الكلمات التي تحتها خط في العبارة السابقة ؟
أبحث في المعجم عما يأتي :
أ - الفكرة الرئيسة إلى يدور حولها التمن هي :
الحماية الصحية في قطر عملية متغيرة .
توضيح أنشطة قطر في مجال الرعاية الصحية وأهميتها .
دمج الصحة في جميع السياسات لتحسين مجالاتها .
تعرض فكرة جديدة لم ترد في النص .
تعرض حلولا واقتراحات حول موضوع النص .
تؤكد الفكرة المحورية في النص وتلخص أفكاره .
اتخذت دولة قطر وسائل عديدة للحفاظ على صحة المواطنين والمقيمين والزائرين :
دلل على ذلك من خلال الفقرة الثانية بدليلين .
حدد دليلين لكل منهما .
" درهم وقاية خير من قنطار علاج " ؟
"النظامُ الصحي في قطر استثمار لمستقبل الأمة " ؟
ماذا يحدث لو لم تهتم دول العالم بالرعاية الصحية ؟
في ضوء هذه المقولة .
ناقثن زملائك في أهمية الحفاظ على الصحة العامة وتجنب أخطار الأمراض والأوبئة لإيجاد جيل صحيح البنية منتج ومفكر ومبديع , مستفيدا من الدرس السابق .
ثم أجب عن الأسئلة التي تلها :
" لم تدخر دول قطر جهدا في سبيل المحافظة على صحة جميع السكان وذلك بتطوير المنشآت الصحية ذات الجودة العالية لتلبية الاحتياجات الحديثة والمتطورة للمجتمع القطري وبتنفيذ برامج متخصصة ؛ بهدف توعية السكان بأهمية الصحة والسبل المؤدية إلى الحفاظ علماء حتى تعم التقافة الصحية إلى تحقق المتعادة للجميع " .
1 - استخرج من الفقرة السابقة ما يأتي :
قدموا فها ثلاثين ورقة علمية :
أ - يوفر مركر الطوارئ وإصابات الحوادث بمستشفى حمد العلاج بالأكسيجين لحوال :
وتعد الكسور من أخطر هذه الحوادث إلى قد تودي بحياة الأشخاص أو تسبب لهم تشوهات بالغة لا تزول ؛ لذلك ينبغي علينا أن نتعرف كيفية القيام بالإسعافات الأولية للكسور .
مستفيدا من النشاط السابق ثم أعرض نصك وما يصحبه من صور على زملائك مستخدما وسائل التكنولوجيا .
- مقدمة تمهيدية عامة توضح أهمية الموضوع .
- عرضا إجرائيا في فقرات يراعي ترتيب الإجراءات بشكل متسلسل ويكون محققا .
2 - استرشد في كتابة موضوعك بمخطط بنية الموضوع .
مستفيدا من الإرشادات .
يتم من خلاله عرض الإجراءات مرتبة بشكل منطقي ؛ ويراعي في .
يلخص فها الكاتب أهم ما جاء في العرض ويؤكد فها أهمية الموضوع .
- أستفد من صحيفة تقييم الكتابة لتجويد موضوعك .
- حرر موضوعك كاملا في كراستك الخاصة .
على مستويات عدة ؛ المفردات والمعارف .