في ظل صدور « الإطار العام للمنهج التعليمي الوطني لدولة قطر » بالإضافة إلى الإصدار الثاني المطور من « وثيقة معايير اللغة العرية » أن يقدم للمتعلمين مصادر تعليمية جديدة تتوخ هاتين .
وفي ضوء ذلك التوجه .
يتوج هذا المصدر التعليم تحقق الكفايات .
معتمدة في ذلك الطرائق التفاعلية التعاونية بين المتعلمين ومراعية خبراتهم وسياقاتهم الخاصة من جبة .
ومعتمدة أيضا طرائق التعلم الداتي بمناخه الذي يتيح تعزيز اليقة بقدرات المتعلم وأقر أنه من جبة أخرى .
وهو ما يتضح في الإيمان بالقيمة المضافة لدمج الطرائق الحديثة في التعليم والتعلم ؛ لدعم تنمية مهارات التواصل الفعال والتعلم .
ولم يكن اطراد البناء حاكما قدر الاستجابة للحاجات التعليمية وخدمة أهداف المادة .
والعمل على تحقيق النتاجات المتوقعة .
وقد حرصنا فيه على تكامل المهارات الأربع ؛ القراءة والكتابة والاستماع والتحدتء على نحو فاعل في إطار أوزانا النسبية المقررة في وثيقة المعايير طبقا لكل مرحلة تعليمية .
وفي إطار الوقت الذي يمكن أن يخصص لبا في ظل الساعات المقررة للمادة .
وعلى ربط عضوي بين النصوص وما يتصل فها بتفعيل المفردات والأبنية والتراكيب .
والسمات البنائية الخاصة بهاء عبر أنشطة تفاعلية تعاونية » وفي هذا السياق اتخذت الوحدة من نصص القراءة منطلقا نحو تحقيق التكامل مع سائر المارات الأخرى .
وقد عولجت المارات من خلال أنشطة تفاعلية متعددة ومتنوعة .
وحملت الأنشطة غالبا بمعالجة عدة مهارات ؛ على تفاؤوؤت يسمح بأنشطة جزئية لمعالجة جوانب من مهارة ماء في ظل أنشطة أوسع لمعالجة مهارة أخرى ؛ بما يسمح بنوع من التكامل الفعال بين المهارات .
وفيما يتصل بالمعرفة الصرفية والنحوية تتناول وحدات هذه المرحلة - من السابع إلى التاسع - موضوعات محددة معرفيا وظيفيا ؛ حتى يتمكن المتعلم من استثمار هذه المعرفة في إنتاج لغة معبرة صحيحة ودقيقة , على أن تتول جوانب المعالجة المتعلقة بتعزيز الموضوعات السابقة تنمية .
على نحو من التفاعل والتكامل بين المارات والوعي باللغة نفسها ؛ نظامها ومكوناتها وأبنيتها .
وقد التزم المصدر إلى حد كبير الاعتماد على نصوص أصيلة متنوعة موضوعيا وأسلوبا ؛ مما يتيح للمتعلم عند هذه المرحلة أن يطالعه في .
واختيار ما يدعم قيم الاحترام والتعاطف والإيجابية والمثابرة .
ويرسخ أيضا قيم الحقوق والمسؤولية والنزاهة الشخصية .
وأخيرا تأمل أن يكون هذا المصدر التعليمي خطوة تأخذ معه اللغة العربية مكانها اللائق بها لغة للتواصل الوظيفي الفعالة وحققا لتطوير .
” إلى ولدى ” لأحمد أمين .
الأفعال المتصرفة والأفعال الجامدة 2121210200 :
” ابتسم ” للشاعر إيليا أبي ماضي .
12100000 0 ) البلاغة :
من المحسنات البديعية ( الطباق والمقابلة ) .
حالات إعراب الفعل المضارع ا 0 ( 0 ) الاستماع :
مركزسدرة للطب والبحوث .
سرد الحكاية وتقمص أدوار الشخصيات .
التعليم فوق الجميع ل 0 الإملاء :
كتابة همزة ( ابن » ابنة ) .
إلقاء قصيدة ومناقشة مضمونها .
الحروف المحذوفة والحروف المزيدة ل اا .
الإرادة تصنع المستحيل [ هيلين كلير ] .
ل 0 القراءة :
" فلسطين ” للشاعرعلي محمود طه ل © النحو :
المبنى من الأفعال ( الماضي والأمر والمضارع ) .
ا 22 الكتابة :
نثرقصيدة شعرية وإبداء الرأي فيها م :
تخاطب الآيات الكريمة المؤمنين وتدعوهم إلى تمثل معاني الإسلام الجليلة سلوكا .
| العثماني وهي - تقوى الله بالشكر لا بالكفر وبالذكر لا بالنسيان .
- الوحدة بين شعوب الأمة ونبد الفرقة بيتها .
أقعد آياتها مئتان » و .
والزهراء ؛ - استمر إلى الآيات الكريمة بإنصات .
ثم اتلها أمام معلمك وزملاؤك مراعيا ما يأتي :
- مواضع الفصل والوصل .
2 آيات من الذكر الحكيم ؟
وكيف أصبحت حسب فهمك الآيات :
واعتصموا بحبل إله جميعا 4 وبين أثرها في المعنى .
آيات من الذكر الحكيم 5 [ .
أ - خبرا لفعل ناسخ .
والأفكار الرئيسة والفرعية .
وطريقة عرض الكاتب لها .
- تحديد أسلوب الكاتب ولغته وتوظيفه وسائل الإقناع .
- تعرف الفرق بين التشبيه والاستعارة .
- تعدف الأفعال المتصرفة والأفعال الجامدة والتمييز بينها .
- كتابة الهمزة المتوسطة كتابة صحيحة ( حسب القاعدة وبحالاتها الخاصة ) .
- كتابة مقال حول أهمية العلم والعمل ودعمه بالحجج والأدلة العقلية والنقلية » مبيعا مراحل .
والمسؤولية في العمل ) .
الأفعال المتصرفة والأفعال الجامدة .
أو حديث فارغ في الأندية , وبين شباب أحبوا الكتب والمطالعات , ؟
أليس عجيبا أن تسمع من زملائك نم يريدون قتل الوقت باللحبء أو بالحديث التافه .
مع أنه المادة الخامة للحياة .
وهو أجدر بأن يصادق لا أن يقائلء ولكن كم يجني الإنسان على نفسه بمعاداة أحق شيء بالصداقة !
أي بن لتكن إنسانا له ملدائه وشهواته في حدود عقله .
ومنفعة أمته أربدك أن تفهم معن اللذة في حدودها الواسعة لا الضيقة .
أن اللذة درجات كدرجات السلم آخذة في الصعود فأسفل درجاتها شيه الأكل والشرب واللباس .
وما إلى ذلك .
ومن غريب أمر هذه المتعة أنها تفقد قيمتها بعد الاستمتاع بقليل منها ثم هي .
هم مع ذلك أشقياء .
ثم هذه الرغبات قيمنا في الاعتدال .
ومضافا إلى متعته من صحته .
وأرق من هذه درجة لده العلم والبحث والقراءة والدرس :
فهذه لده العقل , وتلك شهوة الجسم وهذه أطول زمئا وأقل مؤونة .
وأبعد عن المناقسة والمزاحمة والتقاتل والتكالب .
وصاحبها أقل عرضة لتلف النفس وضياع الصحة .
وإن أردت الدليل على آآ أرق من اللذائذ المادية فاسأل من جرب اللدتينء ومارس التسعين , تجد العالم الباحت .
والفئان الماهرة والفيلسوف المتعمق لا همهم مأكلهم وملبسيم .
وخير أن تعيشوا فقراء أعضاء من نجج الظلام :
أن تعيشوا أغنياء أذلاء .
يكون شعارهم القيام بالواجب - مبما كلمبم - لأنه واجب .
لا طلبا للصيت وراء المجد .
فكن إحدى هذه المنارات .
إلى ولدى , لأحمد أمين .
ص 22 - 30 ( بتصرف ) .
1 - ما المقارنة التي عرضها الكاتب على ولده في بداية النص ؟
2 - ما الموضوع الرئيس الذي أراد أن يفنع ابنه به ؟
2 - عد إلى النص مرة أخرى .
وأقرأ المقدمة أمام زملائك قراءة صحيحة مع التركيز على التنوع في نبرات الصوت .
واستعمال لغة الجسد في التعبير عن الأساليب البلاغية المتضمنة في الفقرة المستهدفة .
« وأيهما أجدر بلمب الإنسان » هو :
« وهذه أطول أمناء وأقل مؤونة » هو :
- الفكرة ال العامة للنص هي :
لا تتحمل المتعادة بالأمور المادية وحدها .
١ الاطلاع على تجارب الآخرين سبب للنجاح .
مدى اعتزازه بابنه .
أهمية الصداقة في الحياة .
كيفية تثقيف الشباب .
ج - أراد الكاتب لابنه من خلال شرجه الفرق بين لذة العقل ولادة الجسم أن :
يسأل أكثر ؛ ليتعرف معن اللتين .
أ - ما المعنى الضمني الذي يقصده الكاتب في الجملة السابقة ؟
استدل على ذلك من النص .
وكيفية تطبيقه في حياتك .
- المنشد كأنه البلبل في عذوبة صوته .
- ومن أنواع التشبيه المفرد :
( التشبيه التام ) وهو الذي توافرت فيه أركان التشبيه الأربعة ( المشبه والمشبه :
تشبيه حذفت منه الأداة ووجه الشبه ؛ بغرض زيادة الآر البلاغي للصورة » وبيان تطابق صفات المشبه والمشبه به .
ومنه أيضا قول النابغة الذبياني :
فإنك شمسنا والملوك كواكب 9 إذا طلعث لم يبد منهن كوكب :
تنقل الاستعارة المعنوي إلى المحسوسسي أو العكين ؛ فتقرب البعيد وتفسر ؟
أهمية الأخذ بالأسباب .
حتمية الأجل إذا جاء .
استسلام الإنسان للوهم .
أي بني لا تنزعج من كثرة سؤالي عنك .
فسيأتي اليوم الذي ترى فيه ثمرة ذلك النصح ؛ لأني بلغت من العمر ما بلغث .
وعرف من الناس ما عرفث ؛ فلا تمتين بالحياة .
فتخن نبدأ فها مغمورين ثم تمسي مقبورين وبعد ذلك أما أن نكون مسرورين أو أن :
أعمل ) تجد أنها أفعال يأتي منها الماضي والمضار والأمزء ولا تلرم صورة واحدة ؛ لذا تسمى :
أما الأفعال الملونة بالأحمر في الأمثلة :
( نعم » ليسء عسى ) ؛ فنجد أنا أفعال تلرم صورة واحدة .
أولا - الفعل المتصرف :
هو الذي لا يلرم صورة واحدة .
فيأتي منه الماضي والمضار والأمزء نحو :
دحرج انتصر استولى ) .
ليس طاعة الوالدين خوقا .
وهبنا النه خيرات كثيرة .
بؤس الخلق الكذب .
( متصرف - جامد ) الجملة .
ويسكنون الفصور الفخمة .
هم مع ذلك أشقياء .
ثم هذه اللذائذ قيما في الاغتيال فهما وأرق من هذه درجة .
لده العلم والبحث والقراءة والدرس .
فهذه لذة العقل وتلك لذة الجسم .
وهذه أطول زملاء وأقل مؤونة » .
- التبرع بالكتب المقروءة للمكتبات العامة تصرف حضاري .
1 - لاحظ الكلمات الملونة في الفقرة السابقة , ثم ناقثن زملائك شوبا في حركة الهمزة .
وحركة ما قبلها في هذه الكلمات .
ثم استنتج القاعدة .
2 - تأمل الكلمات الملونة بالأزرق في الأمثلة السابقة ثم استنتج سبب كتابة المزة فيها خلاقا للقاعدة .
بالتعرف على حركة الهمزة ونوع الحرف قبلها وحركته .
عائد - فئة - بؤس .
2 - إذا كانث أقوى الحركتين هي الضمة ثكتب الهمزة على واوء مثل :
مؤمن - مؤونة - لؤم .
3 - إذا كانث أقوى الحركتين هي الفتحة تكتب الهمزة على ألفي .
يثأى - مأتم - رأي .
1 - إذا جاءت الهمزة المتوسطة مفتوحة بعد ألف ساكنة تكتب على السطر مثل :
2 - إذا جاءت الهمزة المتوسطة مفتوحة أو مضمومة بعد واو ساكنة تكتب على السطر مثل :
وأكتبه كتابة صحيحة :
د - أحب قراءة تاريخ العرب وأمجاده .
ه - ما أجمل العيشن في بيئة نظيفة !
أ - المرأة تلبس .
ثم تخرج من بيتها .
( لباس خاص بالمرأة ) ب - السماء .
( بمعنى منيرة ) ج - الكتاب مقروء .
( بمعنى أكملت قراءتها ) .
5 - اكثب ما يمليه عليك معلمك في كراستك الخاصة .
فلا يقد يقدر العالم إلا من أغترف من نبع العلم وعرف قيمته وقدرة ( ) وأمن بأنه الوسيلة التي يتخلص بها العالم من الجبل والظلام .
فلولا العلم لظل العالم كنه غارقا في ظلامه المادي والمعنوي .
فما أجمل العلم ( ) ومن أراد أن يعلو قدرة .
ويشار إليه بالبنان .
موضحا دورك المستقبلي في تحقيق قيق هذه الميضة .
3 - استعن بمسودة لتدون فيها الموضوع , متناولا المقدمة والعرض والخاتمة .
5 - توظيف بعض الصور البلاغية .
6 - استخدام علامات الترقيم في مكانها الصحيح .
7 - استخدام أدوات الربط المناسبة بين الجمل .
- تحديد الأساليب البلاغية والصور الفنية التي وظفها الشاعر ؛ للتأثير في القارئ .
- حفظ أبيات القصيدة حفظا صحيحا .
- تعرف الفرق بين الطباق والمقابلة » وتوظيفهما بصورة مناسبة .
- تعرف حالات إعراب الفعل المضارع ؛ رفعا ونصبا وجزاء وتوظيفه بصورة صحيحة .
- تحديد موضوع الحديث في النص الذي تستمع إليه وأساليب المتحدث .
- التحدث إلى معلمك وزملاؤك لتقنعهم بأهمية العطاء والإنجاز .
من المحسنات البديعية ( الطباق والمقابلة ) .
ثم أجب عم يأتي :
1 - الأم يدعو الشاعر في القصيدة ؟
2 - تقوم القصيدة على جوار بين شخصين .
حدد السمة الغالبة على شخصية كل .
أثراك تعنم بالنوم درهما أم أنت تخسربالبساشة مغتما ؟
لن ينقص ألما بالصدقة .
١ ) أنت تكسب رضا الله بطاعته .
ر التفاؤل له أثره الإيجابي في الحياة .
2 الصبر والتجلد في مواجهة المشكلات .
ر مواجهة مشكلات الحياة بثقة واقتدار .
وما موقف الشاعر من ؟
المقاومة والسعي إلى تجاوز اليحن .
5 - استشهد بأبيات القصيدة للدلالة على المعاني الآتية :
وما أثرها في المعنى ؟
2 الابتعاد عن منقصات الحياة .
من المحسنات البديعية 01 :
شكل موسع من أشكال الطباقء وهو أن يؤتى بمعنيين أو أكثر ثم يؤتى بما يقابل ذلك :
الطباق هو الجمع بين الشيء الواحد وضده في الكلام .
زيادة المعنى قوة ووضوحا ؛ حيث تعرض المضادات في :
« الليم اغفر لي ما قدمت وما أخرت وما أسرت وما أعلنت » .
, ثم ناقش حالات إعراب الفعل المضارع :
الأمل طاقة إيجابية نحتاج إلها في أعمالنا وفي مسيرة حياتنا فهو يمدنا بالدافعية كي ذنستحث الخطأ ونحدق ما نصبو إليه .
ولن تتعدل مسيرة دافعها الأمل وقودها التفاؤل .
فهو يبعث فينا الفرح والطمأنينة .
وبحفرنا على الصمود والمثابرة وعدم الاستسلام .
ويبعدنا عن الكسل والإحباط .
فليس هناك أجمل من كلمات تبعث الأمل في نفوسنا ولنتأمل قول الشاعر :
تجدها أفعالا مضارعة , ولم يسبقها أداة نصب ولا أداة جزم .
ثم تأمل علامة رفعها تجذ ؟
- تأمل الأفعال المضارعة الملونة باللون الأخضر هل سبقث بأداة تغير حركة آخرها ؟
تجد أنها سبقت بإحدى أدوات الجزم ( لم أو لام الأمر أو لا الناهية ) .
فبي مجزومة لذلك .
ثم تأمل علامة جزمباء تجد أنها السكون في حالة المضارع صحيح الآخر أو حذف حرف العلة إذا كان المضارع .
ومنصوبا إذا سبقه ناصب ومجزوما إذا سبقه جازم .
- من نواصب المضارع :
( أن - لن كي - لام التعليل ) .
ب - الضمة المقدرة للفعل معتل الآخر ؛ مثل :
( يسعى - يدعو - تقضي ) .
ثم استخرج الأفعال المضارعة .
وبين الحالة الأعر أبيه لكل فعل .
- قال السماء كنيبة وتحء قلت ابتسم يكفي النجيم في السما :
ومؤسس علم أصول الفقه .
كان الشافعي فصيحا شعراء يدور شعره - في غالبيته - حول الحكمة ومناجاة الخالق .
2 - حاول التركيز على الفكرة العامة والأفكار الرئيسة .
ودلالة تنويع نبرة صوت المتحدث .
3 - سجل بسرعة وإيجاز ( الكلمات المفتاحية - أهم المعلومات والتقاط الرئيسة في النص المسموع ) - أولا :
استمر إلى المقطع الأول من النص ثم أجب عن الأسئلة الآتية :
ر يجملها بالصبر وتحمل المشاق .
استمر إلى المقطع الثاني من النصصء ثم أجب عن الأسئلة الآتية :
4 - ( الأمل والتفاؤل مطلب المي ومنهج نبوي ) .
بين سبب ذلك كما فهمت من النص المسموع :
وقدرته على أن يترك أثرا إيجابيا لصالح مجتمعة .
- وظف في حديثك تعبيرات مجازية مناسبة .
وأساليب لغوية متنوعة .
- راع استخدام أدوات البط المناسبة في حديثك .
- وظف لغة الجسد لجذب انتباه المستمعين .
- أستفد من صحيفة التقييم ؛ لتجويد أدائك .
وضوح الأفكار وترتيبها حسب أهميها .
توظيف أدلة إقناع متنوعة ( قرآن كريم - حديث .
استخدام نبرة الصوت المناسبة أثناء الحديث .
توظيف لغة الجسد في الحديث لتوصيل المعنى .
توظيف أدوات الربط المناسبة أثناء التحدت .
- تعرف الميزان الشرق وكيفية الوزن بصورة صحيحة .
- كتابة الهمزة المتطرفة بشكل سليم .
- كتابة مقال عن " مركز سدرة للطب والبحوث " .
ودوره في مجال البحوث الطبية .
وخاصة قيم التأمل والتدبر .
وأنعم عليه بنعم ظاهرة وباطنة .
ومن هذه النعم الحوامل والأعضاء التي تعمل في تآلف عجيب وتواصل رهيب .
وبالرغم من أن العلماء قد أجروا - وما زالوا .
وتسمح للإنسان بالحركة .
وجعل العين داخل تجويف عضدي بحيث لا .
فإذا تلف جزء منه وقرر الأطباء أنه يتحتم استئصال الجزء التآلف قام الكبد نفسه بتعويض ذلك الجزء التآلف بسرعة ؛ لأن من خصائص الكبد أنه ينمو بسرعكء وتتكاثئز خلاياه وأنسجته بصورة عجيبة .
وإذا جرح الإنسان فإن الجسم يواجه الموقف بسرعة .
إذ توجد في الدم مادة تجعله سائلا فإذا ما جرح الجسم وخرج الدم يحدث التجلط ( تجمع الدم ) مكونا قشرة حمراء ثم يعمل الجسم على تقريب حافتي الجرح وإزالة الجلد التآلف .
وإقفال فجوة الجرح بألياف قوية وتنكمش الفجوة بعد ذلك لتنمو طبقة جلدية ( خلايا جلدية جديدة ) ويكون النمو بسرعة أكثر من السابق لتعويض ما فقده الجسم من خلايا تالفة .
وتعود سرعة النمو إلى الحالة الاعتيادية بد ذلك مما يساعد على حماية الجسم من الأعداء التي قد تدخل من الجروح غير الملتئمة بفضل هذه السرعة وعدم تعريض .
وهذا المرمون يتم إفرازه بنسبة طبيعية مناسبة لما يحتاجه الجسم .
فإذا تغيرت هذه النسبة حدثت مشكلات .
وسيبقى الإنسان ذلك الكائن العي العجيب من أعقد الأحياء على وجه البسيطة في خلق الله .
ولا تزال الأبحاث الطبية الحديثة تكشف يوما بعد يوم عن عظمة الخالتي عر وجل .
فسبحان الله القائل .
1 - ما العظام التي ذكرها النص وأين موقعها ؟
اقرأ النص أمام معلمك وزملاؤك قراءة صحيحة معبرة مستشعرا ما ورد فيه من أساليب متنوعة .
اصغ إلى قراءة زملائك .
مصححا ما قد يتخللها من أخطاء .
" يتحتم على العدو اختراقها " هو :
" تتخلى عنا " هو .
أ - الفكرة العامة التي يدور النص حولها هي :
022 مخاطر الأمراض التي يتعرض لبا جسم الإنسان .
١ ) , 2 تكاتف أجهزة جسم الإنسان لحمايته من الأمراض .
2 ) الأمراض التي تصيب الإنسان في حياته منذ الميلاد حتى الموت .
) قدرة الجسم على الحماية والتجدد والتعويض في بعض أجهزته .
) ب - أولى الخطوات عند حدوث الجرح في عملية التجلط :
وظف الكاتب في الجملة السابقة صورة بلاغية .
اشرحهاء وأذكر نوعباء وين أثرها 8 - يعتمد النص الذي يقدم معلومات على مجموعة من الوسائل والأساليب اللغوية .
مع مراعاة الإرشادات المصاحبة :
وذلك في حدود خمسة أسطر .
فالمخ مثلا جعله يستقر في وعاء يحميه .
فتبدو الجمجمة كالقلعة الحصينة .
كما أن النخاع .
ثم أجب عن الأسئلة :
وانطلق جابر بن حيان في بحوثه بدراسة النظرة , فأثبت أن كل موجود تتغير صفائه تبعا لنسبة كل عنصر رئيس في مزيجه .
وبعد البحوث التي أجراها دخل في دراسة خصائص المواد .
وتعريضها للحرارة والطرق وسجل أثناء دراسته هذه الكثير من المشاهدات والملاحظات وإسن بذلك منهجي التجربة والتحليل في علوم الكيمياء .
كشف التفكر في الكون عن بديع صنع الخالق العظيم .
واللام " وسماها " الميزان الصرف " ( فعل ) وجعلوا الحرف الأول من أصل الكلمة يقابله " الفاء " .
والحرف الثاني يقابله " العين " .
والحرف الثالت يقابله " الآن " .
وجعلوا حروف الميزان موافقة لحروف الموزون في الحركات والسكنات - وأطلقوا على الحرف الأول من الميزان " فاء الكلمة " .
والثاني " عين الكلمة " .
والثالث " لام الكلمة " .
- إذا تأملت الأفعال الملونة باللون الأحمر في الفقرة والأمثلة تجدها من اللائي المجرد :
فإذا أردت وزن كلمة " كشف " جعلت " الفاء " مقابل " الكافي " .
و " العين " مقايل " الشين " .
و " اللام " مقابل " الفاء " .
وجعلت حروف الميزان مشكولة بشكل الموزون حركة وسكوتاء .
وهي " أجراها سجل " تجدها من .
فإذا أردت وزن الكلمة الأول .
وهو " النون " بلا مقابل مع أنه أصلي .
وهنا أنفق الصرفيون على مقابلته :
فهعل وزن الكلمة :
مقيامن وضعه علماء اللغة ؛ لمعرفة أحوال بنية الكلمة .
- أكثز كلمات اللغة العربية أصولها ثلاثة أحرفي ؛ لذا كان الميزان الصرف مكونا من ثلاثة أصول » :
ون الفعل المجرد الثلاثي هو ( فعل ) :
ولذلك يكون وزن الفعل ( درس :
فعل ) ووزن الفعل ( شرب :
- أما إذا كان الفعل مزيدا بحرب أو أكثر وهي الحروف التي تجمعها كلمة ( سألتمونيها ) ء قوبلت الحروف الأصلية بالفاء والعين واللام » وزيد في الميزان الحروف الرائدة بحركاتها وسكناتهاء مثل :
وضح إجابتك متبعا خطوات الوزن الصرف .
فمن لجأ إلى نفسه ردوا عمله .
ومن استنار برأي العقلاء مهتا بأفضل جزاء .
أ - ماذا تسمى الهمزة في آخر هذه الكلمات كما درست في الصفوف السابقة ؟
- ما نوع تلك الكلمة ؟
وماذا تسمى الألف المضافة لبا ؟
وكيف كتبت بعد إضافة الألف إليها ؟
للهزة في آخر الكلمة حالات أربة :
كتبث على الوضوء مثل :
1 - إذا كانت الهمزة المتطرفة المكتوبة على ألف متبوعة بألف ثانية ؛ كتبث كما يأتي :
- إذا كانث في الفعل فالألف التانية هي الضمير ( ألف الاثنين ) وحيتها تبقى كما هيئ مثل :
- إذا كانث في الاسم فالألف الثانية هي ألف التثنية ( علامة الرفع ) وحيتها تقلب الهمزة إلى مدة ء وترسم فوق ألفي واحدة تسكى ألف المد - أ - مثل :
2 - تزاد ألف التنوين بعد الهمزة المتطرفة في حالة التنوين ن بالفتح .
إلا إذا كان قبلها ( ألف ) ء فإن التنوين يكون على الهمزة .
ولا ثزاد بعدها ألف التنوينء مثل :
وقبلها ساكنا وما قبلها يوصل بالألف كتبث على نبرة .
( بطنا ) ء فإذا كان ما قبلها لا يوصل بالألف فإنها تكتب على السطر مثل ( بذءا ) .
4 - كتب الهمزة المتطرفة على الألف إذا نونت تنوين نصب وسبقها حرف متحرك مفتوح .
أ - تكافؤ الفرص يحقق العدالة الاجتماعية .
ب - الحمير صوت هادي يخبرك أن أحدا ينظر إليك .
ج - أن جزءا من القرآن يفرا كل يوم مساء ينير حياتك .
اضبط الكلمات التي بين القوسين ضبطا صحيحا واكبها في الجدول :
- المبدأان المهمان في عمل التاجر :
6 - أكتب ما يمليه عليك معلمك في كراستك الخاصة .
نجح في استقطاب كوادر طبية تتمتع بأعلى درجات الكفاءة من قطر والعالم لتقديم أفضل أنواع الرعاية الصحية للمرضى .
ذلك يسعى المركز من خلال البحوث العلمية إلى اكتشاف علاجات جديدة وتعزيز مفهوم الطب الشخصي .
أطلق المركز جزئيا جراحات النساء الروبوتية باستخدام أجهزة روبوت .
ستمنح الأطباء رؤية وتصورا أفضل بفضل الكاميرات ثلائية الأبعاد والبيئة الجراحية المزة .
هو مركر طي أكاديمي عصري حديث مزود بأحدث التجهيزات التقنية .
وهدف إلى توفير خدمة رعاية المرضى بجودة عالية وبمعايير عالمية " .
اكتب مقالا تقدم فيه معلومات عن مركز سدرة للطب والبحوث .
مبينا أهم ما يتغير .
ومركز مصادر التعلم .
أجمع معلومات عن مركز سدرة .
2 - أعد مخططا للموضوع مراعيا تسلسل الأفكار .
3 استعن بمسودة لكتابة موضوعك على أن تشمل :
- توظيف أدوات البط وعلامات الترقيم المناسبة .
- الحرص على السلامة الإملائية والنحوية .
مستفيدا من صحيفة تقييم الكتابة :
1 - تقسيم الموضوع إلى مقدمة وعزض وخاتمة من .
8 - استخدام أدوات الربط المناسبة بين الجمل .
0 - مراعاة سلامة الإملاء واللغة .
بما ينمي حصلت اللغوية إلى سأستثمرها مستقبلا في التحدث والكتابة :
تعرف عناصر القصة وخيوط الحبكة فها .
إعداد بحث عن مظاهر الاهتمام بالبيئة البحرية القطرية في متاحف قطر .
تعرف الأفعال الخمسة وحالات إعرابها وتوظيفها في مواقف حياتية .
التعليق على قصة وإبداء الرأي فها .
كتابة قصة قصيرة مترابطة الأحداث ومستوفاة العناصر .
وخاصة قيمة الاعتزاز بالثرات .
» البيئة البحرية القطرية في متاحف قطر .
اختارك قائد سفينة أقصر الطرق للحصول مبكرا على الرق الوفير من محصول " ألبير " الذي هو غاية المراد .
وعادة ما يتركون " ألبير " لعدة مواسم ثم يعودون إليه من جديد بعد نمو الآل .
وتشق السفينة عباب البحر قبل أن تصل إلى الهير ء وعلى خبرها يقبع الرجال يحلمون .
يسترجعون الصور الجميلة وذكريات القرية وليالهاء والزوجة والأولاد .
وكثيرا ما تيب نسمات الصيف القادمة من البحر .
فتلمح وجوههم البادئة فيغوصون أكثر مع الأحلام الجميلة .
بدأ الغواص " بدر " يستعد للغوص .
تدلت ساقاه لتستمتع ببرودة المياه وهو على حاقة السفينة يتأكد من أدواته وصلاحيتها لبداية العمل .
وترك " الحير " يسحبه إلى الأعماق فاليوم يبدأ موسمه العشرون .
والمحار في هذه المرة كنيد جداء واستمر في جمع المحار في سلته بينما كان هناك غواص آخر يمر من فوقه كانث سكينه الصغيرة تنتزع المحار من قوق الصخور .
نظر إلى هذا الكائن بقلق ازداد عندما أحسن أنه يقصده هو بالداء وهنا تذكر الدرس الأول الذي سمعة من الآباء والأجداد :
يا بي إذا فاجأك " التزوير " .
فابق في القاع قدر ما تستطيع !
وفجأة بدأت المواجهة .
أن الوحش يخترق الموج بسرعة متناهية .
لا بد من أن يضربه على .
للكاتب عبد الرحمن المناعي .
الدوحة - مايو - 1983 .
ثم أجب عما يأتي :
1 - ما الحدث الرئيس الذي تدور حوله القصة ؟
2 - ما الذكريات التي كان البحارة يستحضرونها أثناء رحلتهم ؟
ومستعيئا بإرشادات القراءة .
2 - اقرأ الفقرة الرابعة من النص ( وفجأة أحسن بشيء فوقه .
فابق في القاع قدر .
" وتشق السفينة عباب البحر " :
" وكثيرا ما تمب نسمات الصيف القادمة من البحر .
5 - وردتني النص كلمات عامية محلية .
هات ما يوافق معنى الكلمتين الآتيتين في :
أ - لماذا كان البحارة يتركون " ألبير " لعدة مواسم ؟
تتبع حركة الشخصية .
وماذا تسفي هذه اللحظة من أحداث القصة ؟
أكتب من النص مثالا واحدا على كل عنصر :
ولو كنت مكانه فماذا تفعل في ذلك الموقف ؟
المكان 9 الشخصيات الأحداث الحصبة .
ثم أنجز المطلوب :
ارتفعت أصوات " البولو " مع الأشرعة البيضاء وأخذت البيوت الطينية تبتعد عن أعين الرجال فقد خرجت السفن إلى عرض الخليج في مجموعات صغيرة ما لبنت أن تفرقت هنا وهناك .
اختار كل قائد سفينة أقصر الطرق للحصول مبكرا على الرق الوفير من محصول " الهير " الذي هو غاية المراد .
بوصفها مفتاحا للدخول إلى تفاصيل الحياة القديمة في دولة قطر ؛ لتكشف كثيرا من الأسرار المرتبطة بالأنماط المعيشية وصور من الحياة الاجتماعية والاقتصادية المرتبطة بالبحر في العصور :
( متحف قطر الوطني - متحف الفن الإسلامي .
وذلك ( في حدود ألف كلمة أو ثلاث صفحات ) .
متبعا إجراءات ومراحل البحث .
ومستخدما المصادر المناسبة » ثم أعرضه على .
وخطط لما ستتناوله .
٠ ضع قائمة المعلومات التي تحتاج إليها في بحثك عن المتحف الذي اخترته ( الإحصاءات .
ورتب ما تختاره حسب أقسام .
ومستخدما الصور والجداول الإحصائية .
٠ونق المصادر والمراجع التي استعنت بها في كتابة بحثك .
٠اعرض موضوعك على معلمك وزملاؤك مستخدما الوسائل التكنولوجية المتاحة .
تضم قلعة " الزبارة " شواهد فريدة على التفاعل القوى بين الإنسان والطبيعة ؛ حيث تلتقي فيها مياد البحر مع رمال الصحراء التي تغلب على طبيعة المنطقة .
فهناك الأدوات التي استعملها قديما صيادو اللؤلؤ والمشغولات الخزفية وغيرها ؛ مما يدل على اشتغال أهل المدينة منذ القدم بالتجارة والتبادل .
أنتم تحافظون على تراث الأجداد .
أنت تحافظين على تراث الأجداد .
أنتما لن تتكاسلا عن بناء الوطن .
أنتم لن تتكاسلوا عن بناء الوطن .
هم يحافظون على تراث الأجداد .
أنتم لم تقصروا في أداء واجباتكم .
- هل اتصلت هذه الأفعال بضمائر ؟
- حدد الأفعال التي استثخديمت للمخاطب .
- ما إعراب الأفعال التي تحتها خط ؟
أو ألف الاثتين ( يذاكران تذاكران ) :
أو ياء المخاطبة ( تذاكرين ) .
وعلامة رفعها ثبوث الثونء إذا لم يسبقها ناصب أو جازة .
- أيها الباحثة لن تطوري مهاراتك إلا بالبحث والتقصي .
- أيها الأم لا تفرطين أبدا في تنشئة جيل يحافظ على تراث وطنه وأمته .
- هؤلاء العمال يخلصوا في عملهم تمام الإخلاص .
- الاهتمام بتراث الأجداد وبناء المستقبل يمثلا القوة الأساسية في مضة قطر .
ومجزوم مرة أخرى فيما يأتي وغير ما يلزم :
- أنت يا زينب تنشغلين بالحديث مع زميلاتك .
المفرد المؤنث ثم المثك المذكرة ثم جمع المذكرة وغير ما يلزم :
لن ثنالوأ الإرحق تنفقوا مسا يحورت .
سلك الاثنان وأديا عميقا تحيط به جبال شاهقة .
وأثناءه سيرهما تعثر الفصل في مشيته .
فسقط على ركبتيه .
وصرح الطفل تعبيرا عن ألمه :
فإذا به يسمع من أقصى الوادي من يشاطره الألم بصوت ممائل :
نسي الطفل الألم .
وسارع في دهشة سائلا مصدر الصوت :
فإذا الجواب يرد عليه سؤاله :
اندهش من هذا التحدي فرد عليه مؤكدا بل أنا أسألك :
ومرة أخرى لا يكون الرد إلا بنفس .
وبنفس القوة يجيء الرد :
أذرك الصغير عندها أنه بحاجة لأن يتعلم فصلا جديدا في الحياة من أبيه الحكيم .
الذي وقف بجانبه من دون أن يتدخل في المشهد الذي كان من إخراج ابنها وقبل أن يتمادى في تقاذف الشتائم , تمالك أعصابه .
وترك المجال لأبيه لإدارة الموقف حتى يتفرغ هو لفهم الدرس .
وقبل أن يسأل والده صاح الأب مكملا بصوت عال :
- الحياة مرآة أعمالك .
- وإذا أردت أن يرحمك التامنء فازحم التامن .
- وإذا أردت أن يسترك التامنء فاستر التامن .
أي ب هذه سنة الله تعالى التي تنطبق على شك مجالات الحياة .
وهذا ناموسن الكون الذي تجده في كافة .
3 - المكان وأثره على أحداث القصة .
4 - الأحداث ( الحدث الرئيس والأحداث ا الفرعية الأخرى ) ومدى ترابطها .
وكثيرا ما نسمع أو نعيش قصصا وأحيانا تنتج عن طبيعة استخدام هذه الشبكات وطريقة التعامل معها .
- أكتب قصة مكتملة العناصر تنتهي بهذه العبارة " وصرح بألم وحسرة على حالة الذي آل إليه .
هذا ما جننه على وسائل التواصل الاجتماعي " .
1 - استعن بشبكة الإنترنت ومركز مصادر التعلم في المدرسة ؛ لجمع المعلومات عن كيفية كتابة .
3 - أكتب مسودة قبل الشروع في الكتابة مراعيا النقاط الآتية :
واستخدم أسلوب الاسترجاع .
- صف الشخصيات وصفا معنويا وحسياء وحدد الزمان والمكان .
5 - وظف علامات الترقيم :
وأدوات الربط المناسبة .
اكتب القصة كاملة في كراستك .
موظفا نبرات الصوت .
٠ اشترك مع زملائك في توزيع أدوار القصة مراعيا ما يأتي :
ناور م ثري ٠ - اختيار إحدى الشخصيات .
وتقمص دورها في القصة .
متحدنا بأسلوب مؤثر يتناسب | أثناء السرد عن طريق وصفات تلك الشخصية .
01١ - توظيف إيماءات الجسد ؛ لنقل المعنى بشكل فعال يجذب اهتمام المتلقي .
- توظيف نبرات الصوت لخلق التأثير المنشود في المتلقي والالتزام بالفصل .
- الاستفادة من صحيفة تقييم نشاط التحدت لتجويد أدائك .
فصيحة وأسلوب شائق ومعبر .
مستعينا بالإرشادات المصاحبة .
- تحليل النص بالاسترشاد بالسمات الأسلوبية للتص الذي بهدف للإقناع .
- تعرف الألفاظ والأساليب الموظفة في النص لإيصال المعاني والأفكار .
- تعرف حالات حذف أو إثبات همزة وصل ( ابن وابنه ) .
- استخلاص أساليب المتحدث وموضوع الحديث من خلال نص الاستماع .
تمثل القيم التربوية المستفادة من الوحدة .
وخاصة قيم حب العلم وطلبة والإرادة القوبة .
كما تعمل على .
وهذا يؤدي إلى خسارة كبيرة .
ليس للأطفال فحسب بل لأسرهم ومجتمعاتهم وبلدانهم أيضا فكلفة عدم تعليم طفل تقوق بكثير كلفة تعليمه ؛ .
وهذه الخسارة المالية الكبيرة تؤثر تأثيرا مباشرا في النمو الاقتصادي للمجتمعات التي يعيشون فها .
فبي عظيمة إذ أن " الدورة الإيجابية للتعليم " نسهم في تطور قطاع الصحة والأعمال وجفظ السلام .
وتسرع عملية التعافي من الكوارث الطبيعية عند حدوثها فالتعليم يؤثر فينا جميعا ومو حقنا ومسؤوليتنا .
لقد عملت مؤسسة " التعليم فوق الجميع " على تبؤ نج شامل للتعليم » بهدف إلى تحقيق التنمية البشرية بتحسين فرص الوصول إلى الأشخاص الضعفاء .
والمهمشين أينما كانواء والعمل مع القطاعات المختصة بشؤون الطفولة أو الصحة ؛ للتغلب على .
وقابلة للتطبيق عالميا ؛ لتزويد الطلاب من مختلفي الإعمار بالمهارات التي يحتاجونها في سوق العمل وبمغث آخر :
فإن الاستدامة هي جوهر ما .
أعلنت الشيحة " موزا " نجاع هذا البرنامج في بلوغ هدفه .
وإعادة إلحادي عشرة ملايين طفل بالمدارس في العالم » وبهذه المناسبة ألقت .
جاء فيا " لقذ وضعت تصب عيني هدف تعليم عشرة ملايين طفل .
لا أخفي شعوري بالفخر وأنا أعلن هذه الليلة بأننا قد بلعنا هدفنا المستحيل وغير الواقعي .
عسرة ملايين طفل كانوا موخرا خارج المدرسة سيحصلون الآن على التعليم التوعي " .
إن التعليم حق من حقوق الإنسان فهو غذاء العقول .
ونور الهداية , به نبني الحضارات .
شجعت عليه الأديان السماوية كلماء والكتب المنزلة وقد جاء عن الني ( 85 ) في الحديث الشريف :
" طلب العلم فريضة على كل مسلم " ( بن ماجه ) .
فالتعليم يعزر التعايش السلمي » والترابط والتماسك .
حاملة مشعل التعليم ؛ لتضيء العقول والقلوب وترسم الأمل والبشر على جبين البشرة .
وبورك كل بد تزرع الخير في درب البشرية , وتحمل خلافة الله تعالى :
عن موقع مؤسسة " التعليم فوق الجميع " بتصرف .
م أجب عقاياتيا | ؟
2 - اقرأ الفقرة السادسة ( وبعد مضي .
التوعي ) قراءة صحيحة موظفا نبرات الصوت للتعبير عن المعاني المضمنة فهاء مستشعرا الفخر والاعتزاز .
3 - استمع إلى قراءة زملائك مصححا ما قد يتخللها من أخطاء .
( ترسم الأمل والبشر على جبين البشرية ) :
التواضع ) | القناعة ) ( السرور ( ١ ) العطاء ) ب - مضاد كلمة ( مفعمة ) في عبارة :
( ألقت الشيخة " موزا " كلمة مفعمة بالآخر .
الكلمة ورودها في السياق العدى التعافي وتسيء عملية التعافي من الكوارث الطبيعية .
أمم ا ا ا وتحقق خلافة الله تعالى في الأرض من .
أ - ما السبب في عدم قدرة أعداد كبيرة من الأطفال في مختلف أنحاء العالم على الحصول على التعليم ؟
الجهل بأهمية التعليم 20١ ) الفقروالتزاعات .
١ ) العادات والتقاليد ١ ) تفضيل المالعلى التعليم ) ب - ما القطاعات التي تتعاون معها مؤسسة " التعليم فوق الجميع " وفق ما ورد في النص ؟
الجمعيات الخير ) 00 وكلاتالأمم المتحدة ) الأندية الرياضية والثقافية ١ ) ذور الأيتام ورعاية المسئين .
كيف تفسر قول الكاتب :
فالتعليم يؤثر فينا جميعا وهو حقنا :
صل بين كل .
ونور البداية » به تبنى الحضارات , ؟
الإيقاف الناتج عن الجناس ( أي استخدام كلمتين متشامتين لفظا ومختلفتين في المعنى ) والسجع ( أي انتهاء عبارتين بمخرج صوتي واحد ) .
الصورة اللافتة المعبرة واستخدام الألوان ودرجاتها .
- في الذهن والعاطفة :
استخدام الألفاظ الدقيقة الشائعة والمؤثرة .
اقرأ الإعلانين الآتين قراءة واعية ( 1 ) .
ثم علق علهما شعبيا .
من حيث ( اللغة .
التأثير في السمع والبصر والذهن والعاطفة .
ويأق تنظيم هذه المحاضرة ضمن برامج الفعاليات 9 الثقافية الأسبوعية للوزارة » والتي تستمر من 18 سبتمبر إلى 20 نوفمبر .
م المؤسسة العامة كتارا ) » وجمعية القناص القطرية » ومبادرة غرسة ( رابطة نسائية 5 30 أبريل والؤوسسة العامة لحني ( وتارا ) ؛ ص القطرية » ومبادرة غرسة ( را ألمع مختصة بالزراعة المنزلية ) » واللجنة المنظمة لسباق الحجن , ومركز الشعر ديوان العرب » ١ه عدف المشاريين :
" نحو مجتمع واع بوجدان :
صمم في كراستك إعلانا عن موضوع تختاره مراعيا ما يأتي :
1 - أن يكون الهدف من الإعلان واضحا .
2 - أن يكون مناسبا لفكرته .
3 - أن تكون ألفاظه موجزة ومؤثرة تشد الانتباه .
4 - أن تتوافر فيه عناصر الإعلان الجيد .
من جريدة الراية القطرية وموقع وزراة الثقافة والرياضة :
( لقد عملت مؤسسة " التعليم فوق الجميع " ( [ :
" تقع جامعة " حمد بن خليفة " داخل المدينة التعليمية في الدوحة .
وسميت بذلك نسبة إلى الأمير الوالد باني ناضبة دولة قطر الحديثة الشيخ حمد بن خليفة آل ثاني وهي عضو في مؤسسة " قطر للتربية والعلوم .
أن تقع بين علمين الثاني آب للأول .
شريطة ألا يفصل بيما شي آخذغيرها .
أن تكون مفردة فإذا ثنيث أو جمعث , تنبت همزة الوصل مثل :
( حمزة والعباس ابنا عبد :
أن تكون نعنا للعلم الذي قبلها لا خبرا لهء فإذا كانت خبرا لا تحذف مثل :
أسامة ابن زيدء :
إذا وقعث بعد حرف العداء ( يا ) .
يابن الكرام إلا تدنو فتبصر ما قد حدثوك فماراء كمن سمعا ؟
جامع الدروس العربية للغلاييني :
يابنة أليم ما أبوك بخيك ماله مولعا بمنع وحبس ؟
) عبد العزيز نشرة العدل .
) النفيس عالم وطبيب عرب اكتشف الدورة الدموية الصغرى .
) 85 ( أنمن بن مالك خادم رسول الله ) ١١ :
1 - أنصت للمتحدث باهتمام مع تجتب العوامل المشتتة من حولك .
2 - حاول التركيز على الفكرة العامة والأفكار الرئيسة .
ودلالة تنويع نبرة صوت المتحدث .
3 - سجل بسرعة وإيجاز ( الكلمات المفتاحية - أهم المعلومات والتقاط الرئيسة في النص المسموع ) .
ثم استمع إلى المقطع الأول من النص ؛ لتجيب عنها :
1 - أختر الإجابة الصحيحة من بين البدائل الآتية فيما يأتي :
أ - أين ؤلدت " هيلين كيلر " .
طبقا لمقدمة النص المسموع ؟
لكنها فقدت بصرها من المرض .
ر المثابر في التعلم يتخلى كل الصعاب .
, 2 أسباب رعاية ذوي الاحتياجات الخاصة .
د - من المعلمة التي رافقت " هيلين كيلر " بداية من سن السادسة ؟
< < 201١ ) رئيسة معهد المكفوفين .
2 - من مقدمة التص استدل على توظيف المتحدث ما يأتي :
3 - كيف نجحت " هيلين كيلر " في تعلم الحروف الأبجدية طبقا لما سمعت ؟
4 - هل استطاعت نبرة صوت المتحدث أن تنقل إليك معاناة الطفلة ( هيلين كيلر ) في بداية حياتها ؟
5 - ما اللغات التي تعلمتها " هيلين كيلر " بعد تخرجها ؟
ثم وضح رأي المتحدث عندما استشهد بالمقولة السابقة وفقا لما سمغت .
بما ينمي حصيلتي اللغوة إلى سأستثمزها مستقبلا في التحدث والكتابة :
- استنتاج إثر توظيف الكلمات الموحية والأساليب والصور البلاغية في المتلقي .
- حفظ أبيات القصيدة حفظا صحيحا .
- تعرف المبنى من الأفعال ( الماضي والأمر والمضارع ) .
وتوظيفها في التحدث والكتابة .
- نثر قصيدة وإبداء الرأي في مضمونها وأساليبها .
- إلقاء قصيدة بصورة معبرة متمثلا المعنى بتوظيف لغة الجسد والتنغيم الصوتي .
- تمثل مجموعة من القيم المستفادة من الوحدة والخاصة بقيم الكرامة الإنسانية وحقوق الإنسان .
ء أقبل الشرق في أمة أخيء قم إلى قبلة المسرحين .
وماضي الأمة وحاضرها ومستقبلها ؛ :
الشاعر على محمود طه .
الذي جاد بقريحته .
ونظم هذه القصيدة حانا فها العالمين العربي والإسلامي على الدفاع عن فلسطين ومقدساتها .
2 - ما الذي يدعو إليه الشاعر في البيت الثامن ؟
3 - الأم يدعو الشاعر أخاه العربي في الأبيات الأخيرة ؟
أ - مرادف كلمة ( جاور ) في قول الشاعر :
2 - استبعد الكلمة التي لا ينتمي جذرها اللغوي إلى مجموعة الكلمات الآتية :
( الأعداء - العدوان - المعاداة - العائد - الأعادي ) .
3 - وظف كلمة ( الندى ) في سياقين مختلفين من إنشائك بحيث يؤدي كل منهما معن مختلفا في كل :
أ - ما الفكرة العامة التي تدور حولها الأبيات ؟
وما دلالة ذلك ؟
قم إلى قبلة المشرقين لتخطي الكنيسة والمسجدا وع الشاعر في الأساليب اللغوية ؛ لجذب القارئ وإقناعه .
بين نوع الأسلوب في البيتين الآتين :
استخرج من النص صورة بلاغية .
وبين نوعباء وأثرها في المعنى .
- تحدث عن هذه الحقوق في ضوء ما فهمته من القصيدة بلغة فصيحة , ماريا رأيك في الأوضاع التي تعيشها شعوب العالم في عصرنا هذا .
واستخرج من الأبيات الأربعة الأولى ما يأتي :
- فعلا من الأفعال الخمسة :
- قال حافظ إبراهيم على لسان اللغة العرية :
وسعت كتاب الله لفظا وغاية وما ضفت عن أي به وعظات - شباب قطر صنعوا المجد في جميع المجالات .
- درست سابقا أن الفعل الماضي مبي مطلماء فعلام بنيت هذه الأفعال ؟
- إذا علمت أن الفعل المضارع معرب .
- تعرف من خلال الجدول الآتي على حالات بناء الأفعال بحسب نوعها :
3 - يبنى على الضم عند اتصاله بواو الجماعة ( فيموا ) .
8 يبنى على الفتح إذا اتصلت به نون التوكيد مباشرة :
( والله لأتمكن بتعاليم ديني ) .
وبين نوعباء وعلامة بنائها مبينا المسبب .
حافظن على لغة القرآن .
د - النساء يسجلن نشاطا متميزا في خدمة المجتمع .
تقفي نفسك بالقراءة الحرة .
أحبوا أوقاتكم تسعدوا .
حفظت أجزاء من القرآن الكريم .
اقرأ كثيرا لتثري معارفك وثقافتك .
قرأ الطلاب سيرة المتنتي وبعض قصائده .
موظفا أدوات الربط وعلامات الترقيم المناسبة , ومستفيدا من الإرشادات .
- أبرز أهم المعاني المتضمنة المنبثقة من الأفكار الجزئية .
- حاول أن تعبر عن مشاعر ومزاج الشاعر بلغتك .
- راع السلامة اللغوية في كتابتك .
( إبداء الرأي في القصيد :
3 - الأفكار شاملة لأبيات القصيدة .
4 - الإشارة إلى الصور البلاغية واضحة .
بما ينمي حصيلتي اللغوة إلى سأستثمزها مستقبلا في التحدث والكتابة :
- تعدف خصائص فن السيرة الغيرية وأهم عناصرها وسماتها الأدبية .
- تعرف حالات حذف بعض الحروف .
وزيادتها في الكلمات وكتابتها وفق القاعدة كتابة صحيحة .
- تمثل القيم التربوية المستفادة من الوحدة وخاصة قيمة تقدير العلماء وتقدير دور المرأة .
الحروف المحذوفة والحروف المزيدة .
عالم وطبيب مسلم من علماء العصر الدهم في الحضارة العربية الإسلامية , تلق علومه في بغداد .
وعمل بها حتى ماتء وعد مؤسس علم الكيمياء الحديثة .
وقد ترجمت بعضن كتبه إلى اللغة اللاتينية التي كانث .
قد جمع المعرفة بعلوم العلماء السابقين لا سيما الطب " .
منيجه التجردي في البحث العلمي :
اعتمد الرازي في منهجه البحثي مبدأي الملاحظة والتجربة ؛ إذ أكد أنه لا بجق للعالم أيا كانث شهرته أن يقرر نظرية تتعارض مع المشاهدات الفعلية والتجربة الحقيقية , حت إنه قال كلمته المشهورة :
" عندما تكون الحادثة التي تواجهنا متعارضة والنظرية السائدة يجب قبول الحادثة حتى وإن أخد الجميع بالنظرية تأييدا لمشاهدة العلماء " واعتمادا على مبدأي التجريب والملاحظة .
توصل الرازي إلى طريقة مبتكرة .
عندما استشارة الخليفة العباسي عضد الدولة في اختيار الموقع المناسب لبناء المستشفى أو مصحة ( العضدي ) في بغداد .
وقد حظيت طريقه بإعجاب الأطباء حتى يومنا هذاء حيث استخدم فها الصدد بالإضافة إلى التجريب والملاحظة .
وراح يلاحظ سرعة سير التعفن فيها .
وبناء على نتائج هذه التجربة ء كانت أنسب الأمكنة من ناحية نقاء الجو واعتداله .
هي أقلها فا عليه في سير التعفن وعلى هذا النحو تحمق تحقق من المكان الصحي المناسب لبناء الصحة .
ويرجعه إلى مصدره .
وعرف عنه جرصه وجده واجتهاده .
ولم يعبد عنه الفتور والكسل ؛ فأجاد في جني ثمار المعرفة .
في كل من الشرق والغرب على السواء .
وكذلك طور علم الصيدلة عندما طبق معلوماته في الكيمياء على الصبر وصنع الأجهزة التي يحتاجها في عمله .
وفي مجال علوم الفيزياء .
اشتغل الرازي بتعيين الكثافات النوعية للسوائل وصنف لقياسها ميزانا خاصا أطلق عليه اسم :
تمير الرازي بوفرة الإنتاج العلمي ؛ إذ ألف ما يربو على المتين والعشرين مخطوطة .
ضاء معظمها بسبب الاضطرابات السياسية في الدولة العباسية .
وما تعرض له من :
( المب الروحانية ) و ( الجامع الكبير ) و ( الحاوي ) .
هذا هو العالم الجليل الرازق .
أحد علماء المسلمين الذين أفادوا بعلمهم الإنسانية جمعاء .
فما أحوجنا في مثل هذه الأيام إلى أن نحذو حذوهم في البحث والعمل الدؤوب المستمر في منهج التجربة ؛ حتى نصل إلى ما وصلوا إليه من مساهمة فاعلة في بناء :
1 - ماذا أطلق على العصر الذي عاش فيه الرازي ؟
2 - كم عدد مؤلفات الرازي ؟
وما مصير الكثير منها ؟
مرادف كلمة ( يريو ) في قول الكاتب :
" ألف ما يربو على المئتين والعشرين .
ثم استخدمه في جملة من إنشائك :
- مضاد كلمة ( الدؤوب ) :
0 0 7 1517 :
أ - الغرض الرئيس من النص :
تفسير أسباب نبوغ الرازي في الكيمياء .
ب - من مواصفات المكان الذي خطط الرازق لاختياره قبل بناء المصحة :
ج - الجملة التي يفبم منها أن الرازي كان أمينا في علمه :
تميز أراز بوفرة الإنتاج العلي .
دلل على ذلك من النص .
9 - وظف الكاتب في النص عددا من الأساليب والوسائل لسرد معلومات عن حياة الرازي وعلمه .
دلل على كل .
ثم بين نوعها وأثرها في المعنى .
مبينا دورها في التقدم العلمي والفكري للأمة مع مراعاة نبرة الصوت وإيماءات الجسد المناسبة .
وبين سبب كتابتها على صورتما :
ا د - أعرب ما تحته خط فيما يأتي :
وما يلها من أمثلة , ثم أجب :
" للعلماء مكانة مرموقة في المجتمع .
فلقد كان ابنا الخليفة العباسي هارون الرشيد الأمين والمأمون .
وما تيل المطالب بالتمني ولكن توخذ الدنيا غلابا .
هل كتبت الحروف المنطوقة ؟
3 - تأمل الكلمتين الملونتين باللون الأزرق في المثال الثاني .
بم سبقت ( ما ) الأولى ؟
ودم سبقت ( ما ) الثانية ؟
الألف أصلية أم زائدة في آخرها ؟
ماذا نسمي هذه الألف الرائدة في الكلمات التي تحتها خط ؟
( بسم الله الوحمن .
( حضر عمرو - سألت عن عمرو ) ؛ لتمييزها كلمة ( عمر ) ء وتحدف في حالة النصب :
وفي كلمة ( أولات ) بمعنى صاحبات .
( جلسوا - فرحوا - لم يتأخروا .
- تزاد ألف في روي القصيدة للضرورة الشعرية وتسمى ألف الإطلاق كقول الشاعر أحمد شوق :
فعلم ما استطعت لعل جيلا سيأتي يحدت العجب العطايا ؟
3 - حدد الكلمات التي خحذف منها حرف أو زيد علماء وأذكر الحرف المحذوف أو المزيد .
تعليق على حدث :
" القضاء على الفقر وعدم هميش الأفراد والمستضعفين " .
- أهمية التعليم في حياة المجتمعات .
( 1 ) جريدة الشرق القطرية الثلاثاء 2019-02-12 .
فتقلدت بجدارة العديد من المناصب العلمية والإدارية على الصعيدين المحل والعالمي .
- أعد مخططا للموضوع مراعيا تسلسل الأفكار وشمولية العناصر .
- استعن بمسودة لكتابة موضوعك على أن تشمل :
- استخدام لغة المجاز والأساليب اللغوية التي تضفي الحيوية على الموضوع .
- استخدام أدوات الربط وعلامات الترقيم المناسبة .
- أكتب الموضوع كاملا في كراستك الخاصة .
3 - اتصال العبارات بالوضوح والمباشرة .
4 - توظيف المصطلحات العلمية الخاصة بالموضوع .
7 - توظيف أدوات الربط المناسبة بين الجمل .
عبد العليم الإملاء والترقيم في الكتابة العربية , 1990 م .
أنيس إبراهيم ( وآخرون ) | المعجم الوسيط .
مكتبة الشرق الدولية .
الحادي , يوسف | الحمادي .
يوسف ( وآخرون ) | القواعد الأساسية في النحو والصرف .
المطبعة الأميرية , 1990 م .
يتوخى هذا المصدر التعليمي تحفق الكفايات وتنميتها .
عبر بناء سياقات تعلميه وموضوعية مناسبة لآفاق المتعلم وخبراته واحتياجاته .
معتمدة في ذلك الطرائق التفاعلية التعاونية بين المتعلمين ومراعية خبراتهم وسياقاتهم الخاصة من جهة .
ومعتمدة أيضا طرائق التعلم الذاق بمناخه الذي .
اعتمد هذا ال مصدر الوحدة التعليمية مادة للتنظيم والشبويب والترتيب » وم يكن اطراد البناء حاكما قدر الاستجابة للحاجات التعليمية وخدمة أهداف الادة , والعمل على تحقيق النتاجات المتوقعة , وقد حرصنا فيه على تكامل المهارات الأربع ؛ القراءة والكتابة والاستماع والتحذتء على نحو فاعل في إطار أوزانها النسبية المقررة في وثيقة المعايبرء طبقا لكل مرحلة تعليمية .
وفي إطار الوقت الذي يمكن أن يخمص لها في ظل الساعات المقررة للمادة وعلى ربط عضوي بين النصوص وما يتصل فيها بتفعيل المفردات والأبنية والتراكيب والسمات البنائية الخاصة بهاء عبر أنشطة تفاعلية تعاونية وفي هذا السياق اتخذت الوحدة من نص القراءة منطلقا نحو تحقيق التكامل مع سائر ال مهارات الأخرى .
وقد عولج المهارات من خلال أنشطة تفاعلية متعددة ومتنوعة :
وحفلت الأنشطة غالبا بمعالجة عدة مهارات ؛ على تفاؤل يسمح بأنشطة جزئية معالجة جوانب من مهارة ماء في ظل أنشطة أوسع لمعالجة مهارة أخرى ؛ بما يسمح بنوع من التكامل الفعال بين المهارات .
وفيما يتصل با معرفة الصرفية والنحوية تتناول وحدات هذه المرحلة - من السابع إلى التاسع - موضوعات محددة معرفيا ووظيفي ؛ حتى يتمكن المتعلم من استثمار هذه المعرفة في إنتاج لغة معبرة صحيحة ودقيقة :
على أن تتول جوانت المعالجة المتعلقة بتعزيز الموضوعات السابقة تنمية الخيرة اللغوية .
اللغة وعلى نحو محدود تصرفنا ق بعض النصوص ؛ لنحقق للمصدر ما يتطلبه من تنخ تنظيم واستيفاء لعناصر تتصل با محتوى أو معالجة أو الظواهر .
| وقد حرصنا في اختيار الصوص على تمثل قيم المجتمع وثقافته .
واختيار ما يدعم قيم الاحترام والتعاطف والإيجابية والمثابرة » ويرسخ أيضا قيم الحقوق :
المذ أ ة :
ظاهرة اهتمام الدول بإعادة التد :
دو افع استخدام الطاقة الشمسية + © » ) © » © » © 6 » © » © » © » © » © » © » © » © » © » © ؟
» © » © » © » © » © و © و © » © و :
ظرفا الزمان والمكان :
رف المبادرة والابتكار .
وو وهو وهو :
ألفاظ ا د والأعدادا فه :
لا يظلمه ولا يحقره .
ولا يخذله التقوى .
كل الممنلم على المسلم حراد :
دمهء وماله وعرضه » .
عبد الرحمن بن صخر الديسي © .
من خلال تحقيق مبدأ التكافل الاجتماعي » والني عن الظلم والتحقير والخذلان .
وكل ما يوجب الخلاف بين المؤمنين والدعوة إلى صيانة الحقوق وحفظ الأعراض والدماء والأموال والبعد عن الحسد والبغضاء والفرقة ؛ حيث أن الإسلام ليس عقيدة وعبادة فحسشبء بل هو أخلاق ومعاملة وتقوى .
والقلب هو منبع خشية الله تعالى والخوف منه .
أ - ما مضاد كلمة « يخذله » الواردة في الحديث الشريف ؟
ب - ما مرادف كلمة « التقوى » ؟
2 - استخدم المعجم في تعرف جذر الكلمتين اللتين تحتهما خط ومعناهما فيما يأتي .
أ - أي فكرة من الأفكار الآتية وردت في الحديث الشريف ؟
الني عن الحسد , والتباغضء والتدابير .
3 - ماواجبات المسلم إزاء أخيه المسلم ؟
فما البيع الذي حذدر منه الرسول 5 ؟
فماذا عن معاملة غير المسلمين في ضوء ما تعرفه من أحاديث نبوبة ؟
بم توحي كل من ( عباد الله ) و ( إخوانا ) في موضعبهما في الحديث الشريف ؟
مستفيدا من الحديث الشريف :
أ - وجدت صديقين لك كلا منهما لا يكلم الآخر .
ثم أجب عن الأسئلة الآتية :
1 - جاءت كلمة ( تحاسب ) على وزن ( تفاعل ) .
استخرج من الحديث الشريف ثلاث كلمات على .
- عدف الأفكار الرئيسة والفرعية في القصيدة .
- تعرف الأسماء الخمسة وإعرابها وتوظيفها في مواقف حياتية .
- كتابة الألف الفارقة كتابة سليمة .
- تمثل مجموعة من القيم من خلال الوحدة وخاصة قيم الاتحاد والأمة العالية وإغاثة الملهوف .
أخي حان الذي تنشد سادوا فما جاروا ولا استعبدوا :
عبد الله الطائي - ديوان الفجر الزاحف .
| الشيء وضددف الكلام .
ستخدم المعجم في تعرف جذر ومعنى كل من الكلمتين الآتيتين » ثم ضع كلا ٠ مثل قوله تعال :
# د | منهما في جملة مفيدة من إنشائك :
نجدة أهل الخليج ومساعدتهم لكل محتاج .
أخي حان الذي تنشد " ؟
وما الأسلوب الذي .
مبينا غرض الشاعر من كل منهما .
2 - في القصيدة إيقاع موسيقى مصدره القافية الموحدة وحرف الروي ( ذ ) .
ومن ذلك الطموح وأليمة العالية وغيرها وهو في ذكره لهذه الصفات يدعو أبناء الخليج إلى التميسك بها والحفاظ عليها .
نسابق الدهر إلى مطلبي من منبع الأجداد يسترد :
نعنا وبين علامة إعرابه :
ل 2 - لماذا كتبت الألف اللينة في كلمة " العلا " بهذا الشكل ؟
قال حكيم ينصح تلميذة :
أي بي اسعذ بما أعطاك الله تعالى :
وأخوك مجدء وفوك عفف عن الكذب .
وذو الفضل يعتر بكم .
وأن أباك يكرم العلماء .
ولعل أخاك دائب الجد ؛ لذلك وجب عليك أن تعقد العزم على استكمال الطريق الذي بدأه كل من أبيك وأخيك ؟
( أسماء - أفعال - حروف ) .
- جاءت كل كلمة من كلمتي ( أباك - أخاك ) منصوبة .
فما علامة نصيها ؟
- جاءت كل كلمة من كلمتي ( أبيك - أخيك ) مجرورة .
فما علامة جرها ؟
ترفع وعلامة رفعها الواء .
وننصب وعلامة نصها الألف .
وتجر وعلامة جرها :
" أخي مخلص في عمله " .
أبو - أبء أخو - أح .
2 - أكمل الجمل الآنية بما يناسبها مما بين القوسين :
ثم أجب عما يلهما من أسئلة :
" في أيام دولة بني أمية إنجه المسلمون إلى العرب ففتحوا بلاد الأندلس وعلى مر السنين قدموا للتاريخ صفحات باهرة من العلم والمعرفة .
وشيدوا من المساجد والقصور والحصون ما بقيت إثارة .
على أيدي الأساتذة المسلمين الذين أناروا الدنيا بعلمهم .
ولم يدخروا في عطائهم جيدا .
وأرجو أن يغفر لي .
2 - فاز فاعلو الخير ومعلمو الناس بالتواب العظيم .
- ما نوعها في المثال الأول ؟
وما نوعها في المثال التاني ؟
- ما الحرف الذي تكرر في نهاية تلك الكلمات ؟
- لاحظ الحرف المشترك في نهاية الكلمات الملونة باللونين الأزرق والأحمر والحرف الزائد .
- لماذا زيد حرف الألف في الكلمات الملونة باللون الأزرق ولم يرد في الكلمات الملونة باللون الأحمر ؟
" أن كثيرا من التاس قد هجروا بلادهم لأسباب عدة مد عبروا إلى بلدان مجاورة , يعتصرهم .
فاشكروا الله على نعمة الأمن والأمان في أوطانكم " .
وغير ما يلزم :
حافظ على كتبك واجتهد في دروسك .
من الصعب أن تنساها مهما مر الزمن ومنها ما هو حدث أو .
2 - مثلت بلدك في مسابقة دولية وحضرت التتويج برفع علم بلادك وشعرت بالفخر .
3 - ضع مخططا لموضوعك يشمل مقدمة وعرضا وخاتمة .
4 - استعن بمسودة لكتابة موضوعك على أن تشمل :
- فقرات تعرض تفاصيل الحدث وتفاعلك معه .
- خاتمة مناسبة تؤكد الفكرة الرئيسة .
وتترك أثرا في نفس القارئ .
- التزام السلامة اللغوية ( التحو - الإملاء .
- أكب الموضوع كاملا في كراستك الخاصة .
3 - سرد أحداث الموقف سردا سليما بتسلسل منطقي ومقنع .
4 - توظيف لغة المجاز والعبارات الموجية .
5 - كتابة خاتمة مناسبة للفكرة الرئيسة وتترك أثرا في 6 - توظيف علامات الترقيم وأدوات الغيط في مكانها المناسب .
7 - مراعاة الملامة التخوئة وأ لإملائية .
- تعوف السمات اللغوية والأسلوبية في النص وغرض الكاتب منها .
- تعرف المفعول المطلق وأنواعه وتوظيفه في إنتاج شفوي وكتابي .
- كتابة نص يفسر ظاهرة معينة .
- استخدام أساليب النقاش والحوار لتفسير دوافع استخدام الطاقة الشمسية .
ويحظى ببيئة صحية تنسم باستخدام الموارد المتاحة بكفاءة عالية ؛ لتساهم في بناء مجتمع متطور ومزدهر .
إلا أن تطؤر الصناعات الحديثة » وازدياد عدد البشر على مساحات الكرة الأرضية .
أفر تأثيرات سلبية كبيرة على البيئة الطبيعية .
وهو مايسمى البصمة البيئية السلبية إلى تسببت في مخاطر بيئية عالمية .
حدوث ظاهرة التغير المناخي ونفص المياه ومصادر .
وتحقق العدالة الاجتماعية .
إضافة إلى أنه يقن .
بصورة ملحوظة - من المخاطر البيئية .
ومن ندرة المواد الطبيعية ؛ إذ يسهم في التقليل من الانبعاثات الكربونية .
وتزداد فيه كفاءة استخدام الموارد .
ويعد الاقتصاد الأخضر نوعا من الطرائق المنظمة إلى تسعى :
يمكن الإشار إلى جوانب منها :
1 - توفير معيشة هانئة أكثر استدامة .
وتأمين تنقل أمن مع خفض الكربون ؛ إذ .
أما قطاع التقل فإنه يوفر للاقتصاد الأخضر تنقلا آمنا من خلال أساليب نقل مبتكرة , ومنخفضة الكربون فيؤدي ذلك إلى تحسين كفاءة الطاقة في قطاع النقل » والتوجه .
وهذا يسم في تقليل المخلفات .
وزيادة كفاءة أنظمة القطاعين الصناعي والزراعي ؛ لتأمين الأمن الغذائي .
4 - إحلال الطاقة المستدامة والتقنيات منخفضة الكربون محل الوقود الأحفوري ؛ فزيادة المعروض من مصادر الطاقة المتجددة تقلل من مخاطر أسعار الوقود :
وعلى الرغم من أن قطر دولة مصدرة للبترول والغاز الطبيعي .
وأن مصالحها الاقتصادية مرتبطة بهذا المورد الحيوي .
إلا أن إحساسسن قيادتها العالي بالمسؤولية تجاه قضايا عالمية .
إننا نجد أنه من المفروض أن تسخر الدول قدراتها وتنقذ خططها وتتعاون فيما بينها ؛ للحفاظ على كوكب أخضر وحياة نظيفة من خلال اقتصاد أخضر متنام .
عن موقع المدونة الاقتصادية ( بتصرف ) ؟
مراعيا التعبير عن المعاني المتضمنة :
مع تودع نبرات الصوت ؛ للتأثير في المتلقي وتقريب المعنى , ومستعيئا بالإرشادات .
- اصغ لقراءة زملائك مصححا ما قد يتخللها من أخطاء .
أ - مرادف كلمة ( تنسم ) في قول الكاتب :
« ويحظى ببيئة صحية تنسم باستخدام الموارد المتاحة بكفاءة عالية » هو :
" - ما معنى ( الرفاه ) الواردة في العبارة السابقة ؟
أ - الفكرة العامة للنص تدور حول :
الدعوة إلى تبئي نظام الاقتصاد الأخضر .
توضيح وجهات نظر متعددة حول الموضوع .
تقديم نماذج ناجحة لتبني فكرة الاقتصاد الأخضر .
تلخيص الفكرة الرئيسة وتوضيح المصطلحات فيها .
بسبب تدفق المنافع من رأس المال الطبيعي .
» حدد نوع الصورة الفنية فيما تحته خط في العبارة السابقة .
ودين أثرها في المعنى :
تخيل أنك مسؤول في إحدى الإدارات المعنية بالبيئة في الدولة :
فما الذي ستضيفه من حلول واقتراحات أخرى للمحافظة على البيئة ؟
والاعتماد عليها مستقبلا لتكون مصدر توليد الطاقة الكهربائية في قطر وليس هذا فحسب .
بل تسعى لتصدير الطاقة :
" يعد مجلين قطر للمباني الخضراء منظمة غير ربحية .
تعمل عملا عظيما في سبيل تشجيع التعاون وتحقيق الريادة في تطبيق الممارسات المستدامة بيئيا فيما يتعلق بتصميم وتطوير الأبنية الخضراء في دولة قطرء حيث تمزح هذه الأبنية مزجا بين الإبداع والجمال تماشيا مع رؤية قطر الوطنية ي تنجه اتجاهين ؛ الأول يتمثل في ترسيخ اقتصاد المعرفة والثاني يتمثل في المحافظة على الموارد الطبيعية .
ويذلك يساهم مجلس قطر للمباني الخضراء مساهمة المتمكن في تحقيق رؤية قطر المستقبلية " .
- ما العلامة الإعرابية للكلمات الملونة باللون الأحمر ؟
- أي الكلمات الملونة باللون الأحمر في الفقرة السابقة أكدت الفعل قبلها ؟
وأا نت نوع الفعل ؟
وأبها بينت عدده ؟
- ما إعراب الكلمات الملونة بالون الأزرق ؟
مصدر منصوب مشنق من لفظ الفعل يذكر معه ؛ لتوكيدو .
نمت نوما هادئا مشيث مشية :
صليث صلاتين صليت صلوات .
وأذكر الفعل الذي استق منه فيما يأتي :
أ - قال تعالى :
لبكل له موسى تحكليما 4 [ النساء ] .
ب - قال تعال :
يكنا ألن عامنوأ اتهوا له وفولوأ ملا سديكا © 4 [ الأحزاب ] .
ج - استقبلت قطر أميرها استقبال الأبطال .
د - غردت في حب الوطن تغريدتين نالتا إعجاب المتابعين .
حمنت معظم الدول أنماط حياة مواطنها تحسيئاء وتبذل في سبيل ذلك بذلا كبيرا ؛ ليعيش الإنسان عيشا سعداء ينعم فها المواطن العزيز الكريم ليساهم في بناء المجتمع مساهمة , إلا أن تطور الصناعات الحديثة , وازدياد عدد البشر على مساحات الكرة الأرضية , :
( ) - كان حرص القاضي على الحكم بالعدل كبيرا .
) - فاز فريق مدرستنا فورا باهرا في مسابقة " قطر خضراء " .
0 ) - استقبلت الأسرة ابنها المسافر بشوق ولهفة .
) - قفز اللاعب في الهواء قفزتين متواليتين .
( ) - أكرم الطلاب معلمهم إكرام العظماء .
( ) - مفعول مطلق مبين للنوع :
مفعول به منصوب وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة .
مضاف إليه مجرور وعلامة جرة الكسرة الظاهرة .
مفعول مطلق منصوب وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة .
نعت منصوب وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة .
أ - عبر الشاعر في قصيدته عن أفكاره تعبيرا راقيا .
ب - كير المسلمون في العيد تكبيرات عديدة .
من خلال مجموعة من المراحل الأساسية إلى تتمثل بجمع النفايات .
ثم إعادة تصنيعها إلى مواد جديدة .
وبعد ذلك بيعها وشراؤهاء ومن أبرز المواد التي تتم إعادة تدويرها :
والورق والعبوات الزجاجية .
وقد انتشرت ظاهرة اهتمام الدول بإعادة التدوير لعدة أسباب منا :
أ - أكتب تفسيرات توضح أسباب هذه الظاهرة من وجبة نظرك .
ب - أربط بين الظاهرة .
وبعض تفسيراتها في فقرة مترابطة .
مستخدما الجمل الطويلة في حدود خمسة أسطر مراعيا توظيف أدوات الربط الدانة على المسبب والنتيجة .
ومستفيدا من التفسيرات الواردة .
ومركز مصادر التعلم .
أجمع معلومات كافية عن هذه الظاهرة .
وعن أسباب انتشارها في الوقت الحالي .
أعد مخططا للموضوع .
مراعيا فيه شمولية العناصر .
استعن بمسودة لكتابة موضوعك .
على أن تشمل :
أ - مقدمة مشوقة تيئ للموضوع .
ب - عرضا يتكون من ثلاث فقرات تعرض فها التفسيرات وتكون متدرجة مترابطة واتباع أسلوب إقناعي من خلال الاختيار المتأني للحجج التفسيرية .
ج - دعم التفسيرات بالأدلة والحجج المناسبة .
د - خاتمة مناسبة تلخص الفكرة الرئيسة أو تقدم حلولا للظاهرة أو تقدم .
إلقاء الضوء على الظاهرة المراد تفسيرها :
2 - صياغة الفكرة صياغة سليمة وعرض الأفكار بتسلسل 4 - بناء التفسيرات وترتيبها ترتيبا منطقيا واضحا .
5 - بناء الحجج التفسيرية المناسبة لدعم الموضوع بأدلة ( نقلية - عقلية - ضرب الأمثلة والاستشهاد .
) 6 - توظيف أدوات ربط تعبر عن السببية ( لأن » عندئكء .
ولا تتوقف أهمية استخدام الطاقة الشمسية على الدول .
توظيف الإيماءات ولغة الجسم يما يناسب .
والإمارات المكتسبة , بما ينمي حصيلتي اللغوية إلى سأستثمرها مستقبلا في .
- تعرف عناصر الوصية وخصائصها التركيبية واللغوية .
- تحديد أسلوب الكاتب ولغته وتوظيفه وسائل الإقناع .
- تعرف المفعول لأجله وتوظيفه في مواقف حياتية .
- كتابة الهمزة المتوسطة ( الحالات الخاصة ) كتابة صحيحة .
- كتابة إرشادات تحث على كيفية تنمية المواهب والروايات .
- استخلاص أساليب المتحدث وحججه في الإقناع .
كتابة الهمزة المتوسطة ( الحالات الخاصة ) تعزيز .
إيناك وصاحب السوء ؛ فإنه كالسيف المسلول يعجب منظره , ويقبح أثره .
ولا هون عليك من قبح منظره .
ورت لباسها فإن الله تعالى إنما ينظر إلى القلوب ويجازي بالأعمال .
أروع ما قيل من الوصايا دار الجيل :
وهي من ألوان التثر إلى عرفها العرب في الجاهلية .
والوصية تحمل في طياتها تجربة من التجارب تقال على شكل جكم ونصائح » وقد تكون من .
تتأف الوصية من :
وفيها تمديد وتهيئة المتلقي لقبولها .
وفيه تقديم للأفكار في وضوح وإقناع هادئ الموصى له .
وفها إجمال موجز لبدف الوصية .
ب - قصر الجمل وإيجازها ؛ بحيث تؤدي المعنى بشكل موجز .
ج - الإطناب بالتكرار والترادف والتعليل حين يحتاج الموقف للشرح .
ثم أجب عما يأتي :
1 - ما أئز مصاحبة أصدقاء السوء كما تفهم من الفقرة الأولى من النص ؟
3 - بم وصف لقمان الحكيم الإخوان طبقا لخاتمة النص ؟
مراعيا التعبير عن المعاني المتضمنة :
مع تودع نبرات الصوت ؛ للتأثير في المتلفي وتقريب المعنى , ومستعيئا بالإرشادات .
- اصغ لقراءة زملائك مصححا ما قد يتخللها من أخطاء .
يملك الوطن العربي ثروات هائلة .
الحليم من يملك نفسه عند الغضب .
إذا مات الإنسان لا يملك أن يفعل شيئا .
يملك الرجل حق الشفاعة .
من خلال المعجم المناسب ثم ضغ .
أ - غرض لقمان الحكيم من إسداء التصح لابنه :
ب - المقصود بقول لقمان :
« ليس غنى كصحة .
ولا نعيم كطيب نفس » :
الفتى أفضل النعم على الإطلاق .
الفتى أفضل من الصحة وراحة البال .
الغ الحقيقي والنعيم يتمثلان في الصحة والطمأنينة .
أ - والمرء بالأخلاق يسمو ذكره وبا يفضل في الورى ويوقر 3 - أرشد لقمان الحكيم ابنه للصمت وجفظ اللسان .
دلل على ذلك من النصف ودين رأيك فيما قال .
ف رأيك , أما تزال هذه الوصية نافعة إلى يومنا هذا ؟
- ما نوع الصورة الفنية في العبارة السابقة ؟
وما أثرها ألفي في المعنى ؟
مطلعا على تفسير الآيات من كتب التفسير الموثوقة ؛ للتعمق في فهم الآيات .
مع توظيف الحديث بلغة فصح .
« زاجم العلماء بركبنيك .
وأنصح الهم باتيك ؛ فإن القلب يحيا بنور العلم كما تحيا الأرض الميتة بمطر السماء .
بي ليس غي كصحة ولا نعيم كطيب نفس .
يا بني » لا تجالس الأشرار ولا تماشهم .
إن أن يتزل علهم عذاب من السماء فيصيبك معهم » .
أ - خبرا لحرف ناسخ وبين نوعه :
ودين سبب كتابتها :
وشاهد السفن بعد منطقة الرسو تسير .
وقد رفعت كل سفينة علما فقهاء حينئذ تذكر وصية .
وأحرص على ملازمة الطاعة تقريا بالله .
وأعلم أن وطنك ينتظرك .
- أجاءت هذه الأسماء مرفوعة أم منصوبة أم مجرورة ؟
- ماذا أفاد وجودها في الجمل السابقة .
وما أثرها على ما سبقها ؟
- ما علاقة هذه الأسماء بالأفعال التي سبقتها ؟
( استعدادا - حماية - خوفا - احتراما - أملا ) ج - يتدرب العداء يوميا في الفوز .
د - تغطي الأم الطعام .
أ - وصلت إلى المدينة صباحا .
) ب - جريث في الملعب جريا خفيفا .
ج - اخترت صديقي بعناية رغبة في إخلاصه وعونه .
) د - وجه لي المعلم سؤالا مثيرا للتفكير .
- أتردد على المسجد بعد الدوام ؛ كي التزم بنشاط تحفيظ القرآن الكريم .
2 - إذا جاءت الهمزة المتوسطة مفتوحة أو مضمومة بعد واو ساكنة ثكتب على السطر مثل :
4 - إذا جاءت المزة المتوسطة مضمومة بعد ياء ساكنة تكتب على نبرة .
فيتة - ميؤوس منه .
وبين سبب كتابتها :
واكبها صحيحة كما في المثالين :
ويركزون على التطبيق العملي .
واستخدام أسلوب التحفيز لتشجيعهم على الابتكار والتجديد وعادة ما يبدأ اكتشاف المواهب من قبل الأهل والأسرة .
ثم من قبل المدرسة .
وللموهوبين مستقبل بارز وأثر بالغ في تطور الأمة .
وتقدمها وتفوقها ؛ لذلك علينا الاهتمام بهم .
وتوفير الرعاية النفسية , والاجتماعية .
ووضع البرامج الإرشادية إلى تضمن لهم نموا نفسيا .
- المشاعر المطلبية تمنعك من التعلم ومن تطوير مواهبك .
- ممارسة التدريب اليومي لتنمية قدراتك ومواهبك وهواياتك .
- أحط نفسك بالناس إلى لديها أفكار مماثلة أو هوايات متماثلة .
- المعرفة الذاتية هي الأساس لاكتشاف مواهبك وقدراتك وتطويرها .
أ - مقدمة جاذبة ومناسبة للموضوع .
ب - عرضا إرشادياء مراعيا ترتيب الإرشادات بشكل منطقي .
ج - خاتمة تؤكد أهمية الموضوع .
وضرورة الاستفادة منه .
, ويمكن أن يصاغ على شكل سؤال .
من خلالها يعرف الكاتب بموضوعه .
يتم من خلاله عرض الإرشادات مرتبة بشكل منطقي .
تلخص أهم ما جاء في العرض .
ء وتؤكد أهمية الموضوع .
- أكتب موضوعك كاملا في كراستك الخاصة .
1 - أنصث للمتحدث باهتمام مع تلافي العوامل المشنقة من حولك .
2 - حاول التركيز على الفكرة العامة والأفكار الرئيسة .
ودلالة تنويع نبرة صوت 3 - سجل بسرعة وإيجاز ( الكلمات المفتاحية - أهم المعلومات والنقاط الرئيسة في .
ثم استمع إلى النص ؛ لتجيب عنها :
1 - أختر الإجابة الصحيحة من بين البدائل الآتية فيما يأتي :
أ - ما الفكرة الرئيسة التي يدور حولها النص الذي استمعت إليه ؟
تفهم أسباب الاختلاف مع الآخرين .
الدعوة لتقبل الآخرين والتسامح معهم .
ب - أي منطق مما يأتي , تبناه المتحدث في حديثه حول تقبل الآخر ؟
التعاون بين البشر ضرورة لا غتى عنها .
الاختلاف ثراء والتنوع رحمة وغ .
الحق في الحياة مبدأ مشترك بين البشر .
التدرج في درجات التسامح مع المسيئين ؟
طبقا لما سمعت ؟
ثرة الصور الفنية .
حس الفكاهة والسخرية .
توظيف أسلوب التوكيد .
استخدام أسلوب النداء .
ما دور نبرة صوت المتحدث عندما كرر كلمة " أتقبلك " ؟
وما تأثيرها في المتلقي ؟
والإمارات المكتسبة , بما ينمي حصيلتي اللغوية إلى سأستثمرها مستقبلا في .
- تحليل الشخصيات الرئيسة في القصة .
- تعرف ظرق المكان والزمان وتوظيفهما في مواقف حياتية .
- كتابة قصة شائقة مكتملة العناصر بالتركيز على وصف الشخصيات .
- تمثل مجموعة من القيم الخاصة بالوحدة .
ومنها قيم الاتحاد والحرية .
« السماء ملك الجميع » " زكريا تامر " .
أعلن النسر الفخور , بقوته وبطشه أن السماء باتت ملكا له .
ولا يجق لغيره التحليق فهاء ثم أصدر أوامره بمنع الطيور جميعا من الطران في سمائها وهدد أنه سيصرع - دونما رحمة - أي طير يجرؤ على عصيان أوامره .
وتنت العصافير الدورة للخطر الذي مدد حياتها وتشاورت بحنا عما يمكا من النجاة من مخالب القط وأنيابه .
ويبعدها عن معدته إلى لا تشبغ .
ثم انضمت بعد .
وابتسم ابتسامة متعجبة ماكرة وسارع إلى الكلام .
فشكر العصافير الدورة ثقتها به .
وألقى خطبة طويلة .
أقسم فها أنه سيكرمن كل ما يملك من قوة لحماية العصافير الدورية والدفاع عنها .
رحبت العصافير الدوربة بخطبة القط ترحيبا حارا وأيقنت أن قرارها كان القرار .
ولا يخزنها إلا شوق أجنحتها إلى السماء الرغبة الزرقاء .
وجاء صباح آفاق فيه القطا من نومه تسيطر عليه رغبة قوية في وجبة طعام شهية , فتنامي ما قاله في خطبته .
وانقض على العصافير الدوربة محاولا اقتناصباء فخافت .
وتوهم لحظة أن عينيه .
ولكن الطيور دنت منه دونما خوف .
رعق النسر غاضياء مهنئا الطيور قائلا :
« أيها الطيور الغبية ألا تعرفين جزاء من :
« أيما النسرا أنت قوي حفاء ولكننا إذا هاجمناك مجتمعين فسنكون أقوى منكء وسهزمك أبشع هزيمة » .
وصاح طير آخر بنرق :
« لماذا الكلام والانتظار ؟
هيا ننتف ريشة ريشة ريشة » .
ملك عصافير الدوري - بتصرف .
1 - ما موقف الطيور حين متعبا النسر من الطيران ؟
2 - كيف تفاعل القط مع المصافي حين اختارته ملكا عليها ؟
مراعيا التعبير عن إيقاع الحدث وتطوره .
مع تنويع نبرات الصوت وتبدل مشاعر شخصيات القصة , :
أ - « فأنجبت نحو عش النسر حانقة ساخطة » .
- ما العلاقة اللغوية بين الكلمتين اللتين تحتهما خط في العبارة السابقة ؟
- ما مرادف كلمة « مبالية » الواردة العبارة السابقة ؟
" ما أن سمعت الطيور ما قاله النسر حك غمرها الفرح و .
ل واندفعت تطيدذ :
" ذو القوة والبطش " ؟
بالتعاون مع زملائك .
طمعا في اصطياد فرائسه من الطيور بسهولة .
ب - تراجع النسر في نهاية القصة عن موقفه .
« أيا الطيور الغبية ألا تعرفين جزاء من يعصي أوامري ؟
1 - دلل على المبدأين الآتين بذكر دليل من القصة :
وتغلبوا على المصاعب إلى تعترضهم .
- ناقش مع زملائك فائدة الاتحاد والتعاون في المجتمع .
مستفيدا من أحداث قصة « السماء ملك الجميع » ومستقلا بأمثلة من الواقع .
55 0-7 نظر النسر إلى الطيور القبلة نحوه كسحابة سوداء مخيفة :
ولكن الطيور دئث منه دوتما خوفي .
1 - استخرج من الفقرة السابقة :
ل ج - - كلمة منتهية بتاء مربوطة وأخرى بهاء :
ثم أجب عما يلها من أسئلة :
أحسن رجل كبير بدنو أجله .
فجمع يوما أولاده عصرا بعد الصلاة ليوصهم بوصية تنقعهم في حياتهم , فجلسوا جانبه يمينا ويسارا فأعطاهم حزمة كبيرة من الحطب .
وطلب من كل واحد مهم أن يكسرها منفردا وحين أراد كل واحد كسرها لم يستطع لشدة قوتها وصلابتها .
في تلك اللحظة أحد الأب الحزمة وبغيرها إلى عيدان وأغطي كل واحد من أولاده عودا فكسره بسهولة .
وأن تفرفثم فسيصيبكم الضعف .
ويتمكن عدوكم منكم ساعة غفلة .
فإن في الاتحاد قوة .
- أعلى الرمان أم المكان تدل الكلمات الملونة باللون الأزرق ؟
- ما العلامة الإعرابية إلى تظهر على أواخر الكلمات الملونة ؟
- لماذا لا تعد كلمة ( اللحظة ) في عبارة :
" في تلك اللحظة أخد الأب الحزمة ويغيرها " ظرقا ؟
متضمنا معنى حرف الجر " في " .
2 - أنواع ظرق الرمان والمكان :
وهو الذي لا يلرم الظرفية فيه فكلمة ( ( صباع ) تتغير بتغير الجملة :
وهو الذي يلزم الظرفية فكلمة ( فوق ) في قولنا :
ومن الظروف غير المتصرفة :
طوال تحت بين عندء تجاه حولء .
معظم ظروف المكان والرمان معربة وتكون منصوبة على الظرفية .
هناك مجموعة من الظروف التي تلزم حالة البناء دائما ومها :
فإن أضيفا إلى زمان كانا ظرقي زمان وأن .
" انطلق النسر بين الجبال ينظر إلى الطيور حوله .
' أيها الطيور الغبية .
ألا تعرفين جزاء من يخصى أوامري ؟
ألم أنيكم في الصيف الماضي ؟
ولكن الطيور لم تخف .
واندفعت تطير فوق السحب الزرقاء صباحا في تحد كبير .
وتماسك عظيم فتراجع النسر عن كلامه .
ب - تقوم الأسرة المتماسكة على التعاون 0 أفراد الأسرة .
) ج - سافرت أسبوعا في العطلة السنوية .
) د - الليل والمار يتعاقبان في جميع أنحاء الأرض .
د - التوسط بين الإسراف والتقتير أمر مطلوب .
ب - نلبس المصابين الصوفية شتاء .
ج - أن التعاون بين أفراد المجتمع من دعائم التقدم .
د - شرب المريض الدواء صباحا .
وعلامة رفعه الضمة الظاهرة .
والفاعل صباحا ظرف زمان منصوب .
وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة على آخره .
وعلامة رفعه الضمة الظاهرة .
وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة .
تمعنت في ذلك الوجه المائل إلى السمرة الجاذبة , وعلت وجرى ابتسامة عريضة .
وهاجت الأساسيين بين أضلعي .
ووجدت نفمي أسير بسرعة نحوه وأنا أنادي :
محمد يا اللا مضث سنوات طويلة لم أرك فهاء لقد كنت الشخص الوحيد الذي يتعاون معي أثناء الدراسة .
- أصبحت أب لثلاثة أطفال يا على ؛ وأنا أدير شركة زراعية .
بدأت الدكرياث الجميلة تنهال على خاطري وسبقني الحنين إلى سنوات جميلة خلت بقيت فترة طويلة ممسكا بيده .
أخشى أن تنفض من بنيدي .
غربث شمن ذلك اليوم ولكن تلك الذكريات الجميلة لم تنطفئ جذوتها مد قابلت :
حدد بالتعاون مع أفراد مجموعتك .
مفردات الفقرة الوصفية السابقة فيما يأتي :
هو النزاع أندي .
أكتب قصة مكتملة العناصر تدور أحداثها حول قيمة التعاون والتكاتف في حياة الأفراد والمجتمع .
' 3 - اكثث مسودة قبل الشروع في الكتابة مراعيا .
واستخدام أسلوب الاسترجاع .
وظرق الزمان والمكان .
5 - وظف علامات الترقيم وأدوات الربط المناسبة .
تطوير الحبكة من خلال تماسكها وتصاعدها .
توظيف الصور البلاغية والخيالية لإثارة القارئ .
استخدام علامات الترقيم وأدوات الربط .
ون والتكافل بين جميع طراف المجتمع أهمية كبيرة من خلال نتشار المحبة وصف الموقف يتطلب :
والألفة بين جميع أفراد المجتمع الواحدية والمساهمة في بناء وتطوير وازدهار المجتمع ؛ .
وتشكيل نظرته إلى العالم من حوله .
2 - ضع مخططا للموضوع تراعي فيه البيكل العام للحدث :
أ - مقدمة تعرف بالموقف وتحدد الإطار العام للوصف .
ب - تفاصيل الموقف وعناصره ( الرمان - المكان - الشخصيات .
) مع مراعاة تسلسل الأحداث والمراوحة بينها وبين التعبير عن المشاعر .
7 - أستفد من صحيفة تقييم التحدث لتجويد أدائك .
توظيف التعبير بالوجه ولغة الجسد .
والقيم , والإمارات المكتسبة , بما ينمي حصيلتي اللغوية إلى سأستثمرها مستقبلا في .
- تحديد أسلوب الكاتب ولغته وتوظيفه وسائل الإقناع .
- إعداد بحث اعتمادا على منهجية البحث والتقصي .
- تعرف الحال وأنواعها وتوظيفها في مواقف حياتية .
- كتابة مقال حول ( التسوق الإلكتروني ) .
- المقارنة بين وجهات النظر المختلفة في نص الاستماع " روح المبادرة والابتكار " .
- مناقشة موضوع « بناء الصداقات عن طريق وسائل التواصل الاجتماعي بين مؤيد ومعارض » .
- تمثل مجموعة من القيم من خلال الوحدة .
وخاصة قيم المبادرة والاعتزاز بالثراث .
تفاصيلها مدن تعانق ميا البحر في عشق أبدية وصحراء مذهلة تر كل زائر .
وتاريخ حاضر في أسواقها القديمة ومتاحفها وآثارها التاريخية .
ومشاهد غمران حديث بناطحات تتسابق نحو السحاب وملاعب رياضية لا ئضاى .
وفنادق ومجمعات تجارة بتكبة قطرية خالصة .
وحراك ثقاف غن بالتوبة المحلية مفتوح على ثقافات العالم :
وأرض ملهمة د :
تنعم بالأمان والسلام وضيافة عربية أصيلة راقية تمنح الرائرتجربة لا تندى .
وفي غمرة هذا التطور والتحديث لم تدس تلك المدن عراقتها وأصالتها فبي تمرج - بشكل عجيب - بين ماضيها التليد وحاضرها المتجدد المشرقي .
وللرائر إلى يسكن في إحدى ناطحات السحاب أن يستمتع بزيارة القرى والقلاع القديمة في المدن القطرية ويتأمل جانبا من ١ معمارها ذي الطابع المطري العربي الإسلامي .
< دون أن ينسى متعة الأسواقي الشعبية إلى تبذل .
وتضيف المتاحف والمواقع الأثرية أني ترخر بها الدولة بعدا آخر للنشاط السياحي ؛ حيت تعمل متاحف قطر بشكل جاد وفعال على إثراء السياحة الثقافية , وترك بشدة على إشراك المجتمع المحلي والزوار الأجانب ليدخلوا عالم الحياة الثقافية بتوفير جولات التوجيه الذاتي .
إلا أننا نجد هناك بعض المعوقات إلى قن تواجه التنمية السياحية داخل قطرء ومنها - على سبيل المثال وليس الحصر - استئثار مدينة التوحة والأماكن القريبة منها بمعظم المنشآت السياحية تقربباء في حين تحتوي قطر على مقومات طبيعية مهمة .
ولكن لم يتم استغلالها بعد بالشكل المطلوب .
بالرغم من الجهود التي تبدل من أجل ذلك .
فالشواطئ إلى تتميز بها مثل « خور العديد » و « سيلين » تتمنع بمميزات تفتقد إلها دول كثيرة لها طبيعة صحراوية .
فالتقاء الصحراء بالبحر في « سيلين » هو هبة طبيعية لا بد من استغلالها كي تصبح مارا رئيسا للسياح » وخصوصا الأوروبيين الذين يبدون اندهاشهم كلما زاروا هذه المواقع ؛ حيث قارن سائح أوروي قام بجولة في « خور العديد » بين الشاطن في الخور وشاطئ « نيس » الفرنسي .
مؤكدا أن المساحات الشاسعة والموقع في قطر .
فبي أن التسويق للسياحة في قطر لا يسير على الوجه المطلوب .
ومن ذلك ضعف التسويق الخارجي للسياحة الشتوية .
والعي إلتقاق « كتارا » .
على رأسها بالطبع سياحة الفعاليات والمؤتمرات والأنشطة المختلفة .
وسيكون الإعداد لتنظيم مونديال 2022 م حافرا كبيرا وفرصة سانحة ينبغي استثمارها على أفضل وجه لتطوير قطاع السياحة في قطر وتنشيطه .
مصادر متعددة , نقلا عن وكالة الأنباء القطرية ( قنا ) ؛ بتصرف .
ثم أجب عن الآتي :
ممثلة للمعنى مراعيا التعبير عن أسلوب الإقناع بالحجة والدليل ومستعيئا بالإرشادات .
أ - أي الجمل الآتية تحوي كلمتين بيهما علاقة ترادف ؟
ومثل له في جملة من إنشائك :
للسياحة في قطر حكاية .
وحراك ثقاف غ .
بالجوية المحلية مفتوح على ثقافات .
أ - « فنادق ومجمعات تجاربه بتكبة قطربة خالصة » .
« للسياحة في قطر حكاية » ؟
أجب عمايأ يأتي في ضوء الاستقلال :
3 9 - جاءت خاتمة النص مؤكدة وملخصه لفكرته .
0 - وظف الكاتب في عزض أفكاره وجهات نظر تعتمد على الحقيقة , وأخرى تعتمد على الرأي .
- أي الجمل الآتية تحوي مقابلة ؟
فبي تمرج بشكل عجيب بين ماضها التليد وحاضرها المتجدد المشرق .
تتوافر في قطرعوامل الجذب السياحي ؛ مثل دفء | لقير ٠ والأماكن الترفمية العالمية .
ودور وسائل التواصل الاجتماعي في الدعاية والنروج لمعالم قطر .
« أما المشكلة إلى يراها البعض بأنا الأبرر على الإطلاق فري أن التسويق للسياحة في قطر لا يسير على الوجه المطلوب .
ومن ذلك ضعف التسويق الخارجي للسياحة الشتوية .
بالغم من توافر كل عوامل الجذب مثل دفء الطقس » .
أ - خبرا لحرف ناسخ جملة فعلية :
وهي مدينة حديثة متكاملة :
تحتضن أماكن ترفيهية ٠ » ومرافق عاق وت العديد من المنشآت .
ومجموعة من الفنادق دق أعلى الحرز المثمارئة .
بحيث تصبح عنصرا لجذب السائحين والمستثمرين :
يث يشكل هذا اشرو تنود جا ساطنا 1 يحتضن روح الابتكار ؛ سعيا للارتقاء بنمط الحياة .
وضمان استمرار تطور الثرات القطري ؛ .
فهو طراز عصري يستشرف المستقبل من جبة .
ويستمد الهامة من الماضي .
متبعا إجراءات ومراحل البحث والتقصي ومستخدما المصادر .
وخصط لما ستتناوله فيه حول أحد المشروعين .
- ضع قائمة المعلومات التي تحتاج إلها في بحثك ( الموقع - تاريخ الإنشاء - الغرض من الإنشاء - إحصاءات عن المشروع .
- أكتب موضوعك موظفا المعلومات .
ومستخدما الصور والجداول الإحصائية .
- ونق المصادر والمراجع إلى استعنت بها في كتابة بحثك .
فتفتح أمامه أبواب التاريخ وهي تعرضن عليه آثارها الرائعة وزرائها البديع .
وتكشف له عن مستقبلها المشرق مستلهمة من عزم أبنائها العرة والمجد والكرامة ؛ حيث يأتي السائحون إلهها فرحين .
فبي لا تشعر الدائر بالغربة .
فينظر السائح إلى جمالها في نشوة مبتهجا بقدومه .
- أجاءت هذه الكلمات نكره أم معرفة ؟
- وماذا نسمي الاسم الذي جاءت الحال لتبين هيئته ؟
منصوب أو جملة أو شبه جملة تبين هيئة اسم معرفة يسبقها يسقي صاحبت الحال عند وقوع الفعل ويصلح جوابا يعد سؤال يبدأ ب « كيف » .
اسم معرفة تبين الحال هيئته .
وباتي صاحب الحال :
3 - نائب فاعل .
تؤكل الفواكه ناضجة .
هائجا - عدنا من الرحلة مبتهجين .
0 2 - الحال الجملة .
ينقسم إلى قسمين :
أ - الحال الجملة الاسمية .
أقبل الفائر وهو ينشد الأناشيد .
ب - الحاك الجملة الفعلية .
شاهدت الطفل يلعت .
سهرت الممرضة على راحة المريض والتامن نائمون .
أو الضمير فقط .
يعجبني الطالب شعاره التفوق .
أو كلهما معاء مثل :
ج - رسم القائد الخطة كاملة .
د - شوهد الهلال صغيرا في بداية الشهر المجري .
| أحترم الوجل يصدق في القول .
مع ضبطها بالشكل :
ل 5 - حول الجملة الآتية بما يناسب العمود الأول في الجدول وفقا للمثال .
والياء ضمير متصل مبنى في محل جر مضاف إليه .
والجملة الفعلية ( لم :
ج - تتقدم السحب في حركة دائرية | .
0 | التاريخ التشري ؛ وذلك بفضل التقدم المتواصل في عالم الاتصالات والتورة التكنولوجية السمة النقاشية حول | والتجارة الإلكترونية والهواتف الذكية .
ثم أكتب بإيجاز فقرتين عن .
إيجابيات النسوق الإلكتروني :
مستعينا بمركز مصادر التعلم أو شبكة .
- أستفد من صحيفة تقييم الكتابة .
- أكتب الموضوع في كراستك الخاصة .
2 - صياغة الأفكار الرئيسة والفرعية بتسلسل منطقي .
5 - توظيف الأدلة المناسبة ( نقلية - عقلية - ضرب الأمثلة .
8 - التعبير عن الرأي الشخصي .
وهو برنامج تلفزيوني واقعي .
أطلق بمبادرة من مؤسسة قطر للتربية والعلوم وتنمية المجتمع .
ويعد البرنامج الرائد في العالم العربي في مجال الابتكار بهدف تمكين الشباب العربي من تطبيق خلول مبتكرة للمشكلات الإقليمية من خلال العلوم .
- ركز على الفكرة العامة والأفكار الرئيسة .
ودلالة تنويع نبرة صوت المتحدث .
- سجل بسرعة وإيجاز ( الكلمات المفتاحية - أهم المعلومات والتقاط الرئيسة في النص المسموع ) في المستطيل الآتي :
أ - علام تقوم ثقافة المبادرة والابتكار كما ورد في بداية الحديث ؟
وفق النص المسموع ؟
د - ما الأسلوب الذي اعتمد عليه المتحدث في خاتمة النص » وفق ما سمعت ؟
2 - أذكر اثنتين من إيجابيات الابتكار واثنين من معوقاته في ضوء ما استمعت إليه في الجدول الآتي :
فظبر عن طريق الإنترنت مفهوم جديد للصداقة .
وهو الصداقات الإلكترونية إلى .
ومراعيا المراحل الآتية :
على أن يكون الفريق الأول مؤيدا لبناء صداقات عن طريق وسائل التواصل الاجتماعي ومستدلا على فائدتها .
والفريق الثاني يكون معارضا لها ومؤكدا .
يوظف كل فريق مهارة طرح الأسئلة أثناء التحدت ؛ لتوضيح المعاني والأفكار والتعمق في طرح الموضوع ووجهات التظر المختلفة .
- أستفد من صحيفة تقييم التحدث في تجويد أدائك .
القدرة على الإقناع وبناء الحجج وتنويعها .
حسن التطق ووضوح مخارج الحروف .
الجرأة والثقة بالتفس وعدم النرد .
- كتابة المزة المتطرفة كتابة صحيحة .
- تمثل مجموعة من القيم من خلال الوحدة .
وخاصة الصبر وعرة النفس .
ألفاظ العقود والإعداد المعطوفة .
كتابة الهمزة المتطرفة ( تعزير ) .
ديوان المتنبي » بيروت :
دار بيروت للطباعة .
- أصفغ إلى قراءة زملائك ؛ مصححا ما قد يتخللها من أخطاء .
أ - معنى كلمة ( غصة ) في قول الشاعر :
ثم وظف الكلمة في جملة من إنشائك :
0 3 - استخرج من النص بعض الألفاظ التي تشير إلى الحقل الدلال المتصل بالصراعات والتحديات :
أ - الفكرة الرئيسة التي تعبر عنها الأبحاث التلاثة الأولى من النص هي :
الحياة مليئة بالتفاؤل والسعادة .
مواجهة مشكلات الحياة بثقة واقتدار .
| ٠ الرمان بأحواله المتقلبة لا يصفو لأحد .
ب - ما الذي يدل عليه قول الشاعر في البيت الأول " وعناهم من شأنه ما عنانا " ؟
عناء الإنسان من بطء الزمن .
شدة العناء من متاعب الحياة .
2 - كيف يتصرف التاس فيما بيهم لمواجهة صروف الدهر كما جاء في البيتين الرابع والخامس ؟
استخرج من القصيدة الأسلوبين الآتين » وبين أثرهما في المعنى .
التعبير عن شوق الشاعر لوطنه .
محافظا على فكرتما .
واجهوا فها أمتعة وستين فرينا لت للهيئات وقذ تكللت هود سبعة .
- في الإعداد الملونة باللون الأخضر :
لذ إضاءة أوافق العدد معدودة ( تمييزه ) أم خالفه من حيث التذكير والتأنيث ؟
وما سبب التسمية :
في الإعراب لعلاقة ممنوعة 20 ما إعراب الإعداد الملونة باللون الأخضر ؟
' بينهما سميت تابعا ؛ 00 - ما نوع الإعداد الملونة باللون الأحمر إلى جاءت في الفقرة والأمثلة السابقة ؟
< ١ - هل وافق العدد المعدود في التذكير والتأنيث ؟
هي الإعداد ( عشرون ثلاثون » أربعون .
تلزم صيغة واحدة مع المذكر والمؤنث ( من حيث التذكير والتانيت ) .
تلحق ألفاظ العقود ( 20 - 90 ) بجمع المذكر السالم في إعرابها ؛ فعلامة رفعها الوضوء وعلامة نصها وجرها الياء .
يكون تمييز ألفاظ العقود مفردا منصوياء وتعرب ألفاظ الحقود حسب موقعها في :
هي كل عدد اشتمل على معطوف عليه من ( 1 - 9 ) .
ومعطوف ( ألفاظ العقود ) .
ورتطث بيتهما أداة العطف ( الواء ) .
هو مجموعة الأعداد من ( 1 - 9 ) إلى تعطف عليها ألفاظ العقود وتعرب حسب :
هو ألفاظ العقود , ويقصد بها الإعداد :
إلى تسعين » ويعرب تبعا للمعطوف عليه .
- لا تتغير كتابة ألفاظ العقود مع تغير نوع المعدود ؛ تذكيرا وتأنيناء أما الأعداد من ( 1 - 9 ) فتكتب في الإعداد المعطوفة وفق كتابتها مفردة كالآتي :
أقمث في الدوحة ثلاثة وعشرين يوما .
- يعرب الجزء الأول من العدد المعطوف حسب موقعه في الجملة بالحركات الظاهرة عدا ( اثنان .
أ - توق رسول الله ملة وكان عمره .
وهبط درجة الحرارة في السويد إلى ( 23 ) درجة تحت الصفر :
وكان له من العمر ست وثمانين عاما .
والتاء ضمير متصل .
وعلامة نصبه الياء ؛ لأنه ملحق بالمثل .
وعلامة نصبه الياء ؛ لأنه ملحق بجمع المذكر السالم .
وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة .
للممزة في آخر الكلمة حالات أرده :
شيء - بطء - وضوء - شتاء .
- إذا كائث في الفعل ؛ فالألف الثانية هي الضمير ( ألف الاثتين ) ء وحيتها تبقى كما هي ؛ مثل :
ولا يصل إلى الغاية :
1 - الفكرة الرئيسة في القصيدة .
2 - الأفكار الفرعية شاملة كل أبيات القصيدة .
3 - كتابة رأيك الشخصي في عناصر القصيدة .
والقيم , والإمارات المكتسبة , بما ينمي حصيلتي اللغوية إلى سأستثمرها مستقبلا في .
3 تحليل النص :
- توضيح طرائق الكاتب للربط بين الجمل والأفكار في الفقرة , والربط بين فقرات النص .
- تعرف اسم الفاعل واشتقاقه من الفعل الثلاثي وغير الثلائيء وتوظيفه في جمل مفيدة .
- كتابة دعوة وفق خصائصها التركيبية وسماها اللغوية .
- تمثل مجموعة من القيم من خلال الوحدة .
وخاصة قيم الرحمة والتسامح .
سواء أكان هذا الخصم مقاتلا أم أسيرا أم مدنيا أعرل ؛ مما يؤكد أن هذه الشريعة كانت إحدى الموارد إلى نهل منها القانون الدولي الإنساني قواعده ومبعوثة السامية .
ومن يراجع الترات الإسلامي .
يده قد انق مع المعاهدات العاصرة إلى قيدت استخدام القوة في النزاعات المسلحة .
فقد انضمت قوانين الحرب في الإسلام بالرحمة والفضيلة .
ولنقرأ قول رسول الله فلع وهو يقول لمن تول إمارة الجند :
« انطلقوا باسم الله وعلى ملة رسوله ولا تقتلوا شيخا فانيا ولا طفلا ولا صغيرا ولا امرأة ولا غلواء وضموا غنائمكم وأصلحوا وأحسنوا أن الله يحب ت المحسنين » [ رواه أبو داود ] .
ولا تقطعوا شجرة مثمرة ولا نذبحوا شاه ولا بقر ولا بعيرا إلا لمشكلة وسوف تمرون بأقوام أفرعوا أنفسهم في الصوامع ؛ فدعوهم وما أفرعوا أنفسهم له » .
وإذا كان القانون الدوا الإنساني قد أتى بمنظومة من القواعد والمبادئ التي دف إلى حماية ضحايا النزاعات المسلحة ؛ بحيث تكمل لبم الرعاية والعناية الكافية علاوة على توفير الاحترام والحماية لهمء .
فإن ذلك مرجعة أن ما تضمنه من قواعد ليست سوى ترسيخ لقيم ومبادي متأصلة في الثاث الإنساني العالمي » وإذا صيفت في العصور الحديثة في نصوص اتفاقيات دولية .
فلن المجتمع الدول في حاجة ماسة إلها الآن وخاصة أن الممارسات الدامية إلى تصاحب أغلب المواجهات المسلحة تنسم بالقسوة والوحشية .
وهذه القواعد مستقرة في الفقه الإسلامي إلى آرمي قواعد المعاملة الإنسانية .
« استوصوا بالأسارى خيرا » [ رواه الطبراني ] [ مجمع الرائد .
صفحة 189 ] » وحث المسلمين !
الكثير من قواعده تجد مصادرها في هذا الدين الحنيف ؛ لذلك كانت قوانين ومبادئ الإسلا :
محمد أركون ٠ تاريخية الفكر العربي الإسلامي » التاشر :
1 - ما الفكرة المحورة إلى يدور حولها النص ؟
2 - بم تميزت قوانين الحزب في الإسلام ؟
مراعيا التعبير عن المعاني الأمنية من خلال :
أ - « أضفى عليها صبغته الإنسانية » .
- ما معنى « أضفى عليها » كما في العبارة السابقة ؟
- ما مفرد كلمة " الموارد " إلى وردت في العبارة السابقة ؟
2 - هات الجذر اللغوي للكلمات التي تحتها خط فيما يأتي من خلال المعجم .
- ليست سوى ترسيخ لقيم ومبادئي متأصلة في الثراث الإنساني .
- انضمت الحرب في الإسلام بالرحمة والفضيلة .
تأديب الخارجين على الشريعة الإسلامية ومقاتلتهم .
" لا يجوز أن يكون الشخص العاجز عن القتال :
أو الذي يعترف بأنه كذلك لما يحيط به من ظروف - محلا .
واستخرج منها ما يوافق هذه المادة .
ولخصه في حدود سطرين حرص الإسلام بتعاليمه ألمحه على حماية الإنسان والحيوان والنبات في السلم والحرب , .
وحظر استعمالها ضد المدنيين .
أختر من بين القوسين الوسيلة التي اعتمد عليها الكاتب لجذب انتباه القارئ والتأثير فيه في كل من الجمل التالية :
( توظيف أسلوب التوكيد - توظيف الصور البيانية - توجيه الحديث للمتلقي مباشرة - أسلوب التفصيل - تكرار المعنى بأكثر من لفظ لتأكيد الفكرة ) .
" أما حقوق الجر والمرضى ٠ فقد أوجب الإسلام حسن .
علاوة على الاحترام والحماية لهم " .
ولنقرأ قول رسول الله وله لقادة الجند :
« انطلقوا باسم الله .
ونبيه محمد ل أرسل رحمة للعالمين " .
ناقش شف يا مع زملائك .
مستفيدا من النص السابق ومضيفا نماذج أخرى من :
سواء أكان هذا الخصم مقاتلا أم أسيرا أم مدنيا أغرل ؛ مما يوكد أن هذه الشريعة كانت إحدى الموارد إلى نهل منها القانون الدولن الإنساني قواعده ومبادئه السامية :
اا 17111 # 1 # 71717187101000 11 2 - أعرب ماتحته خط في الفقرة السابقة :
ثم آب عما يلها من أسئلة :
- « أن الناظر إلى منظومة القيم إلى تنظم العلاقات بين الأفراد والمجتمعات ليجد أن خلق النسامح .
- لاحظ الكلمات الملونة إلى تحتها خط في الفقرة السابقة .
ثم أجب عما يأتي :
- أجاءت الكلمات الملونة في الفقرة أسماء أم أفعالا ؟
- علام تدل كل كلمة من الكلمات الملونة في الفقرة ؟
- أجاءت الكلمات الملونة باللون الأحمر على أوزان مختلفة أم جاءت على وزن واحد ؟
- ما الأفعال إلى اشتقت منها الكلمات الملونة باللون الأحمر ؟
وما عدد حروف كل فعل منها ؟
- لاحظ الكلمات الملونة باللون الأزرق وقارن بينها وبين مضارع الفعل الذي اشتقت منه .
ومن الفعل غير الثنائي بإبدال حرف المضارعة ميما مضمومة وكسر ما قبل الآخر .
- لاسم الفاعل حالات خاصة أهمها :
1 - إذا كان الفعل معتل الوسط بالألف ( أجوف ) ؛ فعند صياغة اسم الفاعل منه تقلب ألقه همزة مثل :
أي تحدف يائه الأخيرة في حالتي الرفع والجزء وتثبت في حالة النصب .
جاء قاض - مررث بقاض - رأيت قاضيا .
مطيعا أوامرهما داعيا الله لبما " ” .
ب - يقاوم الشعب المحتل دفاعا عن كرامته .
3 - حدد اسم الفاعل في كل جملة ثم صلها بالفعل الذي اشتق منه اسم الفاعل فيما يأتي :
اسم الفاعل الفعل الذي اشتق .
وعلامة رفعه الواو ؛ لأنه جمع مذكر سالم .
وعلامة رفعه الضمة الظاهرة .
ثم ناقش مع زملائك الأسئلة التي تليها :
يتشرف مركز مناظرات قطر بدعوتكم لحضور المناظرة الختامية للبطولة الدولية ا 0 0 لمناظرات قطرء والتي تقام بعنوان " التسامح الإيجابي بين الشعوب " .
( أعلى يشرفنا ويسعدنا حضوركم أو متابعتكم من خلال التلفاز أو قنوات المركز على .
الدخول من البوابات الرئيسة لمركز المؤتمرات سيكون للعائلات .
من لدعو وأين موضعه في ب عوة !
- اسم الجبة الداعية .
| 3 - أين كتبت التحية في بطاقة الدعوة ؟
٠ ( أسفل الجبة التسدى ١ 4 ما تفاصيل الدعوة ( الرمان والمكان والهدف .
5 - هل توجد عبارة ختامية أسفل تفاصيل الدعوة ؟
تدعوهم فيها لحضور المسابقة في مركز قطر الوطني للمؤتمرات .
والتي تنظمها وزارة التعليم والتعليم العالي ضمن المعرض الوطني لأبحاث الطلبة .
مسترشدا بعناصر الدعوة السابقة .
1 - أكتب مضمون الدعوة مراعيا ما يأتي :
2 - أكتب الدعوة في كراستك الخاصة .
3 - أرسل هذه الدعوة بإشراف معلمك إلى الطلاب المعنيين على موقع التعليم الإلكتروني .
2 - صياغة الدعوة بلغة سليمة واضحة وجاذبة .
3 - العبارة الختامية مناسبة للفكرة الرئيسة .
4 - توظيف علامات الترقيم وأدوات الربط في مكانها المناسب .
على مستوى المفردات .
والإمارات المكتسبة , بما ينمي حصيلتي اللغوية إلى سأستثمرها مستقبلا في .
- تحليل النص تحليلا دقيقا وتحديد أسلوب الكاتب ولغته .
- تعرف اسم المفعول وكيفية صياغته من الفعل الثنائي والفعل غير الثنائي وتوظيفه في مواقف حياتية .
- تعرف حالات حذف وزيادة بعض الحروف .
- تمثل بعض القيم الواردة في الوحدة .
حب العلم والحرص على التقافة .
زيادة وحذف بعض الحروف ( تعزير ) .
فإن كنت تستخدم أي جهاز إلكتروني يحتوي على معلومات وبيانات شخصية أو سرية ومرتبط بشبكة الإنترنت - فأنت معرض للاختراق وسرقة هذه المعلومات في أية لحظة !
وهناك أرقام مرعبة تتحدث عن نفسها في هذا السياق ففي كل ثانيتين يظهر برنامج اختراق في عالم الإنترنت .
وكل يوم هناك أكثر من مئة اختراق عن طريق الفيروسات أو برامج .
وهذا أمر خطير جدا .
وقد يستخف يستخف بعضن إلا مهذه .
لا يضيرنا مثلما أن يطل عليها الآخرون .
لكن من اكتوى باكتشاف السطو على حسابه الحصري الذي يعول به أسرته .
أو اكتشف المسطو على بحثه العلمي الذي يمل من خلاله الحصول على الشهادة أو الترقية فلا شك أنه سيعلم حجم الخسارة إلى إصابته نتيجة الماون والاستخفافي .
ولئن كاتث مسؤولية المؤسسات والإدارات عظيمة في المحافظة على أمن معلوماتها وإخفاء أسرارها بالحذر من المجمات الإلكترونية الداخلية والخارجية .
وعمليات الاختراتي والفرصنة :
والأفضل أن تكون مكونة من عشر خانات على الأقل .
ومركبة من أخرف وأرقام لا تدل على معلومة شخصية .
ومن المفيد تغييرها بصفة دوربة .
- حماية الحواسيب من الميروساتء واستخدام التطبيقات والبرامج المخصصة لذلك .
والوقاية من برامج التجسس وهي متوفرة للجميع .
ويمكن تنزيلها من شبكة الإنترنت .
- الاحتفاظ بنسخة احتياطية من الملمات والمجلدات في وسيلة مستقلة عن الحاسوب .
أوفي الحاسوب بواسطة أحد برامج التخزين المعروفة .
إن حماية المعلومات والبيانات الشخصية ميدان صراع لا نهاية له بين أشخاص وطدوا العزم على حماية أسرار الناس والأوطان وآخرين وظفوا خبراتهم لإلحاتي الأذى بأصحابها ؛ لذا فإنه من الضروري أخد الاحتياطات كافة ؛ لصد أي محاولة للتسلل الوقعي إلى بيانات المستخدمين وحياتهم الخاصة .
أمن المعلومات بلغة ميسرة - بتصرف .
1 - لماذا أصبحت الحاجة ملحة للحفاظ على سلامة المعلومات والبيانات المتبادلة عبر ؟
- اصغ لقراءة زملائك مصححا ما قد يتخللها من أخطاء .
أ - مرادف كلمة ( يستخف ) في قول الكاتب :
« وقد يستخف بعض الناس بهذه المخاطر » :
- « أن حماية المعلومات والبيانات الشخصية ميدان صراع لا نهاية له بين أشخاص وطدوا العزم على حماية أسرار الناس والأوطان .
والأفضل أن تكون مكونة من عشر خانات على الأقل .
وسطعت شمسها على العالم .
- الفكرة المحورية التي يدور حولها النض هي :
تشفير الملفات والمجلدات إلى تحوي أسرارا دقيقة .
البرامج الضارة إلى تخترق المعلومات الشخصية عبر شبكة الإنترنت .
2 - أصبحت القرصنة الإلكترونية خطرا يجتاح العالم .
وضح ذلك من خلال ما جاء في الفقرة الأولى .
السمة الأسلوبية الدليل من النص .
- ناقش مع زملائك العلامات الدانة على اختراق الحاسوب .
والإرشادات الواجب اتباعها لحماية الجبازء والبيانات الشخصية .
1 - استخرج من الفقرة السابقة ما يأتي :
وحق تكون بياناتنا آمنة ومحفوظة لا بد لنا من مواجهة تلك الأخطار بالحذر من الرسائل والبرامج ج الموجبة إلينا عن بعد » .
- تأمل الكلمات المكتوبة باللون الأزرق في النص السابق .
علام تدل هذه الكلمات في ؟
وما حركة الحلف قبل الأخير فيها ؟
- ما الأفعال التي اشئفت منها هذه الكلمات ؟
نأتي بالمضارع منه .
ثم نحذف حرف المضارعة .
ونضع مكاتب ميما مفتوحة , وتضعف الحرف الأخير ( حرف العلة ) .
سواء أكان أصله واوا أشياء مثل :
( سما - يسمو - مسمو ) .
أ - عندما يكون الفعل قبل آخره ألفء مثل :
( اختار - محتار ) ء ( اختار - مختار ) ء ( انهار - مئار ) .
ب - عندما يكون آخر الفعل مشددا مثل :
( اشتد - مشند ) ء ونفرق في المعنى بيتهما من خلال السياق .
الحواسيب والأجهزة الإلكترونية الحديثة عالية الدقة .
المؤسسات والإدارات تحافظ على أمن المعلومات .
القرصنة الإلكترونية أضحت خطرا كبيرا يجتاح العالم .
واسم مفعولا ثم ضع كلا منهما في جملة من إنشائك .
حالات الحذف من بعض الكلمات :
( بسم الله الرحمن الرحيم ) .
2 تحذف الواوي من كلمة داود .
3 تكتب اللام المشددة في الأسماء الموصولة لاما واحدة :
( الذي - التي - الذين ) .
إلا ما كان منها :
( حضر عمرو - سألت عن عمرو ) ؛ لتمييزها عن كلمة ( عمر ) ء وتحدف في حالة النصب :
وفي كلمة ( أولات ) بمعنى صاحبات .
( جلسوا - فرحوا - لم يتأخروا .
- تزاد ألف في روي القصيدة للضرورة الشعرية وتسقي ألف الإطلاق كقول الشاعر أحمد ؟
الأم يرمز اللون العناي في علم دولة قطر ؟
بما ينمي حصيلتي اللغوية إلى سأستثمرها مستقبلا في التحدث والكتابة :
معارف ومعلومات 92 قيم اكتسبتها | مهارات مكتسبة .
جريدة الراية القطرية - 3/2019 ديوان طرفة بن العبد شرح الأعلم الشنتمريء تحقيق درية الخطيب ولطفي الصقالء بيروت :
مجمع اللغة العربية , مكتبة الشرق الدولية .
ء المطبعة الأميرية .