وتستمدها كذلك من الوثائق المرجعية الوطنية الأخرى ذات الصلة :
وفي مقدمتها رؤية قطر الوطنية 0 تلك التي تتكامل جميعها ؛ لتضع التعليم على أعتاب نقلة نوعية جديدة .
معتمدة في ذلك الطرائق التفاعلية التعاونية بين المتعلمين .
ومراعية خبراتهم وسياقاتهم الخاصة من جبة ومعتمدة أيضا طرائق التعلم .
اعتمد هذا المصدر الوحدة التعليمية مادة للتنظيم والتبودب والترتيب » ولم يكن اطراد البناء حاكما قدر الاستجابة للحاجات التعليمية .
وخدمة أهداف المادة .
والعمل على تحقيق النتاجات المتوقعة .
وقد حرصنا فيه على تكامل المهارات الأربع ؛ القراءة والكتابة والاستماع والتحدتء على نحو فاعل في إطار أوزانها النسبية المقررة في وثيقة المعايير طبقا لكل مرحلة تعليمية .
وني إطار الوقت الذي يمكن أن يخصص لبا في ظل الساعات المقررة للمادة » وعلى ربط عضوي بين الصوص وما يتصل فها بتفعيل المفردات والأبنية والتراكيب , والسمات البنائية الخاصة بهاء عبر أنشطة تفاعلية تعاونية » وفي هذا السياق اتخذت الوحدة من نص القراءة منطلقا نحو تحقيق التكامل مع سائر المهارات [ وقد عولجت المبارات من خلال أنشطة تفاعلية متعددة ومتنوعة .
وحملت الأنشطة غالبا بمعالجة عدة مبارات ؛ على تفاؤؤت يسمح بأنشطة .
وفيما يتصل بالمعرفة الصرفية والخونة تتناول وحدات هذه المرحلة - من السابع إلى التاسع - موضوعات محددة معرفيا وظيفيا ؛ حتى يتمكن المتعلم .
على نحو من التفاعل والتكامل بين المهارات والوعي باللغة نفسها ؛ نظامها ومكوناتها وأبنيتها .
وقد التزم المصدر إلى حد كبير الاعتماد على نصوص أصيلة متنوعة موضوعيا وأسلوبا ؛ مما يتيح للمتعلم عند هذه المرحلة أن يطالعه في واقع تعايشه مع اللغة وعلى نحو محدود تصرفنا في بعض النصوص ؛ لنحقق للمصدر ما يتطلبه من تنظيم واستيفاء لعناصر تتصل بالمحتوى أو المعالجة :
ومقوما أساسيا من مقومات البوبة .
« المرأة صنو الرجل » لمصطفى لطفي المنفلوطي .
التشبيه والاستعارة ل ل :
التكامل بين الرجل والمرأة .
« بطل الصحراء » للشاعر أحمد شوقي ا ( ) البلاغة :
المؤثرات الصوتية والمعنوية ( المحسنات البديعية ) ل ا 0 ) الإملاء :
الألف اللينة في آخر الأفعال الثلاثية وغير الثلاثية 00 :
« الساذجة » قصة لأنطون تشيخوف لعل 0 الإملاء :
الألف اللينة في آخر الأسماء الثلائية وغير الثلاثية 0 ( ) الكتابة :
كتابة قصة ووصف الشخصيات ل :
« دارنا الدمشقية » - نزار قباني .
« زهرة الصحراء » للشاعر مبارك بن سيف آل ثاني 100 :
نثرأبيات شعرية وإبداء الرأي النقدي فيها 112100600600060 :
اللغة العربية والعلوم الحديثة .
مم 119 ( ) الإملاء :
الهمزة المتطرفة لم 1231006606000 :
وسائل التواصل الاجتماعي مخل مه 13210000060000 :
ميناء حمد بوابة قطرللعالم .
قمم م م 0006000 0 606266260626000 62 139120060606260 ( ) النحو :
التوكيد اللفظي والتوكيد المعنوي 147100006006 :
1 1 11111 :
أع ب للمتقين 5 ) لب ينفهون في الشرطة والصرآء والكظيين :
فملوأ فحسة ظلموا أنفسهم كرو له فأسجعفروا لذ ديهم ومن .
تلك التي أمرهم الله فيها بالنبات .
مذكرا إياهم بأن وراء ذلك جكما وأسرارا لا يعلمونها .
أ - معنى كلمة ( الكاظمين ) في قوله تعالى :
« والكظيين العمل 4 الحافظون .
( إن يمسسكم فرح فقد :
ير الحياء والخجل .
( 2 الخوف والرجاء .
ير الضعف والبوان .
اخترواحدة منها وتحدث أمام زملائك عن أهميتها وأهمية تمثلها وذلك في حدود دقيقتين , مراعيا :
« أتلتيك جراو معرفة من ريهم وجنت تجرى من تحتها | كر حلب فيها .
- استنتاج الأفكار الرئيسة والفرعية في النص .
- تحليل التص من حيث الأسلوب والمضمون .
والوسائل والأساليب التي يتبعها الكاتب للدلالة على هذه المعاني .
- تعرف أساليب الإقناع التي يوظفها الكاتب .
- تعرف التشبيه والاستعارة .
وتوظيفهما توظيفا سليما .
- تعرف مصادر الأفعال الثلاثية وغير الثلاثية .
- كتابة مقال عن التكامل بين الرجل والمرأة .
- تمثل القيم التربوية في الوحدة .
وخاصة قيمة تقدير دور المرأة في المجتمع .
مصادر الأفعال الثلاثية وغير الثلاثية .
أنا سر الحياة .
إن الحياة مسرات وأحزان أما مسدائما فنحن مدينون بها للمرأة ؛ لأا مصدرها وينبوعها الذي تتدفق منه وأما أخزائما فالموآة هي إلى توا تخويلها إلى مسرات أو ترويحها عن نفوس أصحابها على الأقل ؛ فنحن .
كم نخن بحاجة إلى التأمل والتفكر في تلك العلاقة التكاملية السامية إلى ترط بين الوجل والمرأة شركتين أساسين تمض هما المجتمعات وترق هما الأمم ؛ مصداقا لقوله تعال :
اقرأ النص قراءة صامتة :
ثم أجب عن الأسئلة الآتية :
1 - كيف تكون المرأة سندا للدجل ؟
وكيف يعاملها في جوانب الاختلاف ؟
يا إرشادات القراءة القراءة الجهرين .
اقرأ النص أمام معلمك وزملاؤك قراءة صحيحة ممثلة للمعنى .
معبرا عن الأساليب .
هات مفرد كلمة ” هواجس ” .
ثم أبحث في المعجم عن معناها .
معناها في المعجم :
تأكيد مكانة المرأة في المجتمع .
شرح الاختلافات بين الرجل والمرأة .
وضح ذلك من وجهة نظر .
ما المعنى المتضمن في العبارة السابقة ؟
وهل توافقه فيما ذهب إليه ؟
إنها سر الحياة الإنسانية وينبوع وجودها :
هات من النص دليلين ؛ الأول نقلي والآخر عقلي :
أسلوب يدل على مشاركة شيئين ( المشبه والمشبه به ) في صفة واحدة أو أكثر مشتركة بينها :
( الكاف , ومثل , وكأن ويشبه ) .
مثاله قول الشاعر :
- المنشد كأته البلبل في عذوبة صوته .
- ومن أنواع التشبيه المفرد ( التشبيه البليغ ) :
وهو أعلى درجات التشبيه المفرد بلاغة ؛ لأنه يساوي بين :
تشبيه حذفت منه أداة التشبيه ووجه الشبه بغرض زيادة الأثر البلاغي :
العلم حياة والجبل موت .
يبين الحالة المراد تقريرها ؛ أما تزبين المشبه .
أو تقبيحه ؛ لزيادة المعنى قوة :
( التقيت بحرا يساعد الفقراء ) .
إثر الاستعارة في المعنى :
تنقل الاستعارة المعنوي إلى المحسوس أو العكس ؛ فتقرب البعيد وتفسر .
إرادة الشباب لا تحطمها السدود .
فلنحسن إعدادها لهذه المسؤولية 1 .
وسبحان النه والحمد لله ملآن ما بين السماء والأرض والصلاة نورء والصدقة برهان , والصبر ضياء .
ثم بين أثرها البلاغي .
أ - فتح التاريخ بابه لبطولات المسلمين .
4 - حول المعنى فيما يأتي من الحقيقي إلى المجازي وغير ما يلزم .
أ - الأخت الكبرى تساعد الجميع :
م 5 - في سطرين صف شخصية نسائية لمع نجمها في سماء الأدب .
اشتد المرض على طه حسين فوقفت زوجته بجانبه وقوفا عظيما وحرصت عليه حرصا شديدا فأقبل على الحياة إقبال المتلهفة ولكن المرض كان سريع الانقضاض عليه .
فاستسلم له استسلام .
ما نوغ الكلمات التي جاءت ملونة في الأمثلة السابقة ؟
( أسماء - أفعال - حروف ) .
أ - الأفعال الثلائية الدانة على جرفه يدوية أو صناعة يكون مصدرها على وزن ( فعالة ) ؛ مثل :
صهيل - زار الأسد :
1 - مصر الرباعي المجرد ( فعلل ) قياسه على وزن ( فعلة ) ؛ مثل :
زلزلة وزلزال - وسوس :
2 - مصدر الثلاثي المزيد بالهمزة ( أفعل ) .
إنابة , أصل إقامة :
أقوام بحذف عين الكلمة - حرف العلة وتعويض هذا الحذف بتاء في آخر المصدر ) .
3 - مصدر الثلاثي المزيد بتضعيف العين ( فعل ) .
- على وزن فعال - مفاعله مثل :
قتال - مقاتلة ) ( خاصم :
مع ضم الحرف قبل الأخير ؛ أي :
استقامة ( حذفت عيثه وعوض عما بتاء التأنيث ) .
» - حدد في الفقرة السابقة ثلاثة من مصادر الأفعال الثلاثية ثم هات فعلها في الجدول الآتي :
لمارا أن 0 العلمية والأدبية إلا الاستعداد بداية بقراءة سيرهم , واقتفاء آثاره :
وأختم موضوعك بكتابة ما تتوقعه من نسب مشاركة المرأة العربية في :
تقرير منظمة العمل الدولية عن مشاركة نساء الشرق الأوسط وشمال أفريقيا في القوة العاملة 2013 م :
صف مكونات الرسم البياني .
4 عبر عن النتيجة التي توصلت المها وتوقعاتك للسنة الحالية .
وف سنة 2012 كانت في - تفاوتت نسبة المرأة العاملة في الدول العربية مقارنة بالرجال .
- تغيرت نسبة مساهمة المرأة في سوق العمل ما بين العامين المحددين في الإحصائية في كل الدول العربية باتجاه الأفضل .
كونما المربية والحاضنة للأسرة ؛ فبمقدورها المساهمة في سوق العمل وتأدية الدور التكاملي مع الرجل في هذا المجال فيما لو توافرت لها الظروف المواتية .
على الرغم من التقدم الذي حققته المرأة في بعض الدول العربية في السنوات .
كما يوضح جدول النسب ؛ إذ نجد أعلى نسبة في دولة حيث :
كيف يمكننا تعزيز وجود المرأة في سوق العمل مستقبلا ؟
فصنعت تاريخ دولتها مناصفة مع شقيقها الرجل رافعة رأيه التضحية على مر التاريخ .
- أكتب مقالا تبين فيه دور المرأة التكاملي مع الرجل في تحقيق الإنجازات وبذل التضحيات منذ القدم إلى عصرنا الحالي .
مستفيدا من المخطط الآتي :
استفز من الفقرة التي عبرت عن الإحصائية في كتابة المقال .
2 أجمع معلومات إضافية من خلال الشبكة المعلوماتية .
ومن مصادر أخرى عن دور المرأة في المجتمع .
3 قدم المعلومات والأدلة التي تعرز فكرة التكامل بين المرأة والرجل في المجتمع .
أكتب بعض العبارات المعبرة والشائقة وإلى تخدم فكرتك التي تريد إقناع الآخرين بها .
5 أكتب مسودة لموضوعك بحيث تشتمل على مقدمة مناسبة جاذبة ومشوقة تروئ بها للمقال وعرض يتضمن الأدلة .
وخاتمة مناسبة للموضوع .
حرر موضوعك بعد تنقيحه وتدقيقه .
في حدود خمسة عشر سفراء مراعيا السلامة اللغوية .
ترتيب الأفكار والمعلومات حسب محاور الموضوع .
استخدام علامات الترقيم بصورة مناسبة .
استخدام أدوات الربط المناسبة بين الجمل .
- تعرف العلاقات اللغوية بين المفردات في النص .
- تعرف الفكرة العامة للنص والأفكار الرئيسة والفرعية .
- تحليل النص الشعري من حيث اللغة والأسلوب والمعاني بصورة صحيحة .
- حفظ الأبيات الشعرية للاستشهاد بها .
- تعرف المؤثرات الصوتية والمعنوية وأثرها في المعنى والمتلقي .
- كتابة الألف اللينة في آخر الأفعال الثلاثية وغير الثلاثية بشكل صحيح .
- استنتاج المعنى العام وتحديد التفاصيل من نص مسموع .
- تمثل القيم التربوية في الوحدة , وخاصة قيم ( الحرية والكرامة الإنسانية ) .
الألف اللينة في آخر الأفعال الثلاثية وغير الثلاثية .
المنفى الهلالي ( 1858 0١ 00 | - 1931 ) أحد أشهر والكرامة .
واستطاع الاستعمار أن يوقع بالبطل .
1 ظ وشيخ المجاهدين , شوق يعزف على قيثارته ألحان الخلود في رثاء هذا ؟
الشوقيات » دار العودة بيروت .
ثم أجب عما يأتي :
- ما الرسالة التي وجهها الشاعر للشعوب العربية ؟
لوخت فافوت الميش عل الطوق .
- الغرض العام من القصيدة هو :
2 تمجيد بطولات عمر المختار .
2 وصف المعارك التي خاضها عمر المختار .
ر دعوة الأجيال إلى الاقتداء برموز المقاومة .
2 تأكيد أن بطولة عمر المختار امتداد لبطولة الأجداد .
- ما فعله المحتلون بعمر المختار جلب لهم الكرة في نفوس الأجيال .
( ركزوا رفاتك في الرمال لواء ) .
( وضعوا رفاتك في الرمال لواء ) .
فبل كان الشاعر موقعا في استعماله الرمح بد من البندقية والمدفع ؟
ج - مدى مناسبة إيقاع الأبيات ( حرف الروي والقافية الموحدة ) لمضمون النص والعاطفة .
3 - ركزوا رفاتك في الرمال لواء يستنهضن الوادي صباح مساء أعرب الكلمتين اللتين تحتهما خط في البيت السابق .
فالكلمات ( أحقء أوثق » أعتق ) ؛ اتفقت في الحرف الأخير .
» فالتام ما أنفقت حروفه في الشكل والنوع والعدد والترتيب .
واختلف المعنى ؛ نحو قوله تعالى :
وأما الجناس غير التام ( الناقص ) :
فهو وجود كلمتين متشابهتين في اللفظ .
مختلفتين في المعنى .
والاختلاف قد يكون في الشكل في أمر من الأمور الأربعة ( عدد الحروف - نوعها - ترتيها - ضبطها ) .
مثل قوله تعالى :
وهو الجمع بين الشيء وضده .
ويأتي الطباق على نوعين :
وهو ما كان فيه الصدان صريحين ظاهرين مثبتين كقوله تعالى :
وهو الإتيان بالفعل مثلنا ومنفياء أو الإتيان به عندما يكون أمرا ونبيا .
- مثال ما يكون فيه طباق السلب فعلا مثلنا 3 منفيا :
أصنع الخير ولا تصنع الشر .
وهي أن يؤتى في الكلام بمعنيين متوافقين أو أكثر ثم يؤتى بما يقابل ذلك الترتيب على التوالي .
م يكوا للا وسلكوا كيرا ) د [ التوبة 82 ] .
فإذا حاريوا أذنوا عزيرا وإذا سالموا أعروا ذليلا .
فهو توكيد المعنى وإبرازه وتوضيحه .
ثم استخرج منا المحسنات الصوتية والمعنوية .
محددا نوعها ومبينا :
ألباك الله معرفة فضلها ولا حرمك نفع صداقة أهلباء من أشرف الوظائف والمناصب .
ومن أرفع المنازل والمراتب .
أفلح صناعة واربح بضاعة » رول صادق ولسان بالحق ناطق " .
ثم أجب عن الأسئلة التي تلقاء مستذكرا معلوماتك :
" خالد الآن في الصف التاسع .
وقد نما فكرة ؛ وبدا عليه الاتزان والاجتهاد .
ودري بأن العلم والعمل يحميان حرية الإنسان » ويحفظان كرامة الأوطان ؛ فرمى وراء ظهره كل عبارات التشاؤم والتسويف .
وعلا في عقله صوت التفاؤل والإقدام فكانت النتيجة أن جني ثمار اجتهاده .
وغدا فخرا لبلاده " .
- يحيا المخلص في عمله حياة سعيدة .
وما نوعها في نهاية ؟
لاجظ الأفعال التي تحتها خط في ( أمثلة أخرى ) .
( أبقى - ارتضى - استلقى .
- تكتب الألف اللينة في آخر الأفعال غير الثلاثية قائمة ) ١ ( إذا اتصلت بضمير بعدها مثل :
وتكتب في كلمة ( يحيى ) :
( فعل ثنائي منته بألف لينة مقصورة ) ب .
إذا حسن خلق المرء .
( فعل ثلاثي منته بألف لينة قائمة ) ج .
اقترب الاختبار المجد كامل اهتمامه .
( فعل غير ثلاثي مختوم بألف لينة مقصورة ) 3 - أملا فراغات الجدول الآتي بما هو مطلوب :
الكلمة الفعل الماضي الفعل المضارع .
قبل استماعك المقطع الصوتي عليك مراعاة الإرشادات الآتية :
- يمكنك كتابة أهم نقاط النص المسموع في المكان المخصص لذلك .
استمع إلى النص .
ثم أجب عن الأسئلة الآتية :
1 - ما الفكرة التي عبر عنها المتحدث في مقدمة النص ؟
وعلامة ( 6 ) جانب العبارة غير الصحيحة .
) ب - شبه المتحدث حياة الإنسان الفاقد للحركة بحياة اللعب المتحركة .
) 0 ) ج - من العوامل التي ذكرها المتحدث لضياع الحرية الخلل في الإيمان والعقيدة .
5 - أي الأسئلة الآتية تناسب ما قاله ( نلسن مانديلا ) في النص المسموع ؟
د - ما المواقف التي نحتاج فيها إلى جرعات الحركة ؟
6 - دلت نبرة صوت المتحدث عند قراءته مقولة ( نلسن منديلا ) على :
ولماذا طلب ذلك ؟
يشكك في فائدة الحركة دون ضوابط .
ب - يعتقد بضرورة تقييد حرية المسيئين .
- تعرف معاني كلمات جديدة من خلال السياق .
- استنباط المعاني الضمنية في النص .
- تأكيد معرفتك عناصر العمل القصصي وسماته الفتية والبنائية .
- كتابة الألف اللينة في آخر الأسماء الثلاثية وغير الثلاثية بصورة صحيحة .
- كتابة قصة متكاملة العناصر والتركيز على وصف الشخصيات .
- سؤد أحداث قصة بأسلوب لغوي شائق .
- تمثل القيم التربوية في الوحدة .
وخاصة قيم الكرامة الإنسانية والرحمة .
تفضلي بالجلوس جوليا ؛ كي نسوي مستحقاتكء ويبدو أنك تلبسين رداء الرسمية والتعرف ؛ لأنك لم تطلبي مني رغم حاجتك الماسة للمال .
كنا قد اتفقنا على مبلغ ثلاثين رودلا في الشهر .
" كلاء اتفاقنا كان على ثلاثين ودونت ملاحظة بذلك .
أدفع إلى المرئيات ثلاثين روبا عادة .
ولقذ عملت هنا مدة شهرين ؛ لذا .
" شهران وخمسة أيام " قالث مصلحة لي .
" بل عملت مدة شهرين بالتمام والكمال ودونت ملاحظة بذلك .
وهذا يعني أنك تستحقين ستين روءلاء يخصم منها أجر تسعة أيام تعرفين تماما أنك لم تعملي شيئا ل ( كوليا ) أيام الأحد وكنت تكتفين بالخروج به للنزهة .
وهناك أيضا ثلاث .
وما بست ببنت شفة .
فلنخصم من ذلك اثني عشر وبلاء ومرض ( كوليا ) ثلاثة أيام لم يتلق عبرها أي درس منكء وكنت مشغولة ب ( تانيا ) فقطء وهناك أيضا أيام ثلاثة شعرت فهما بآلام في أسنانك أعفتثك زوجتي خلالها من العمل بعد الظير .
إذاء اثنا عشر وسبعة يساوي تسعة عشرء واطرحي ذلك ؛ فيتبقى واحد وأربعون روبلا .
احمرت العين اليسرى لأولياء ثم غرقث بالدمع .
فيما تشنج ذقنها وارتعش .
وسعلث بشدة , ثم مسحث أنقياء إلا أنها لم تنبمن بحرف واحد .
" قبيل ليلة رأس السنة كسرت كوب شاي وصحنه .
إذاء يخصم منك روبلان :
فيخصم من المجموع عشرة روبلات , ثم سرقت العاملة - بسبب لامبالاتك - حذاء ( فانيا ) .
ينبغي أن تفتحي عينيك جيدا فعلى المرتي أن يتوخى الحذر .
" لم يحدث ذلك " همسث ( جوليا ) ء فقلث بإصرار :
" حدتء ودونت ملاحظة بذلك .
" أجاب بنبرات كسيرة .
إذا ما خصمنا سبعة وعشرين من واحد وأربعين .
فسيتبقى لك أربعة عشر روبلا .
عرقت بالدموع حينها كلتا عيتهاء فيما ظهر العرق على أنفها الصغير .
يا للبنية المسكينة !
قالث بصوت مرتعا النبرات :
" لم أحصل على مال سوى مرة واحدة .
كان ذلك من زوجتك وما تجاوز ثلاثة روبلات سيدي " .
لم أدون ملاحظة بذلك ؛ لذاء ستخصم من الأربعة عشر روبلا ثلاثة ؛ فيتبقى لك أحد عشر روبلا .
دفعث إليها بالمبلغ .
فتناولثه بأصابع مرتجفة .
ثم دسثه في جيهان هامسة :
فسألا لماذا " شكرا " ؟
" للمبلغ الذي دفعته لي " .
" لكنك تعرفين أني قد عشستكء قد سرفتكء وسببت مالك فلماذا شكرتني ؟
" في أماكن أخرى لم يكونوا ليدفعوا لي شيا البتة " .
- لم يمنحوك على الإطلاق شيئا ؟
لق دبرت هذا المقلب كي ألقاك درسا في المحافظة على حقوقك , سأعطيك الآن مستحقاتك ؟
لماذا لم تعترضي ؟
لم كل ذلك الصمت الرهيب ؟
أيعقل أن يوجد في هذا العالم النابض بالظلم والأحقاد والشراسة إنسان بلا أنياب أو مخالب إنسان في سداجتك وخضوعك ؟
ابتسم في ذل وانتكسارء فقرات في ملامحها " ذاك ممكن " .
قدمت لبا اعتذاري مجددا عما سبتة لها من ألم وإحراج ؛ فالدرس كان قاسيا حقاء قبل أن أسلمها الظرف الذي يحوي أجرها ؛ ثمانين روبلا .
تناوله بين مكذبة ومصدقة , وتلعثمت وهي تكرر الشكر المرة تلو المرة , ثم غادرت المكان وأنا أتأملهاء وسيل من جراحات الإنسان المعذب في أرجاء غابة الظلم يندح في أوردتي .
الجزء الأول ترجمة :
حصة إبراهيم العمار , 131 - 135 , .
4 ( 1429 ه 2008 - م ) .
ثم أجب عما يأتي :
1 - كم كان المبلغ المحقق عليه حقيقة للأجر الشهري بين صاحب المنزل ؟
اقرأ النص أمام معلمك وزملاؤك قراءة صحيحة معبرة مستشعرا ما ورد فيه من أساليب متنوعة , ومستعيئا بالإرشادات .
عد إلى النصف وأقرأ أمام زملائك من قول صاحب المنزل :
" أيعقل أن يوجد ني هذا العالم النابض بالظلم .
" إلى نهاية القصة - قراءة صحيحة .
مستعينا بالإرشادات , ومستشعرا ما تضمنه من معاني ومن أساليب لغوية .
مثل ( الاستفهام والتعجب ) .
اصغ إلى قراءة زملائك .
مصححا ما قد يتخللها من أخطاء .
حدد من خلال السياق معنى الكلمة التي تحتها خط في الجملة السابقة , ثم وظفها في سياق آخر .
مرادف كلمة ( يندح ) ق المعجم ( يتسع ) .
لكن معناها ق السياق السابق :
, 2 امتداح المسالمة وحسن النية في المواقف كلها .
, 2 تسليط الضوء على أهمية محاسبة الخدم .
, 2 بيان شراسة المجتمع في التعامل مع الضعفاء والمسالمين .
, 2 وصف شعور المرئية في الحالين ؛ حال الظلم وحال الإنصاف .
وما رأيك في هذا الأسلوب ؟
4 - " ردذث علها :
كلاء اتفاقنا كان على ثلاثين سوداء ودونت ملاحظة بذلك " .
علام تدل العبارة التي تحتها خط في السياق السابق ؟
5 - " ثم غادرت المكان وأنا أتأملهاء وسيل من جراحات الإنسان المعذب في أرجاء غابة الظلم يندح في أوردتي " .
فيما تحته خط صورتان بلاغيتان ومهما الكاتب .
حدد نوعهما وبين أثرهما في :
ومن سماته أنه يعبر .
مع ذكر ما :
ما يحرك الأحداث إلى الأمام :
تدور فيهما ل علمها من النص ١ ظ الأحداث ل 8 - هل كان الحوار بين صاحب المنزل والمربية حوارا بين طرفين متكافئين ؟
الطريقة التي يسرد ٠ .
وهو أنواع ؛ منها :
حوار ب اء ' خارجي :
وهو حوار مباشر بين | 9 - مرت المربية فق حوارها مع صاحب المنزل بحالات شعورية مختلفة .
هي التي بحسم فها :
الصراع ؛ وتحل فها المشكلة , الحالة الدليل من النص .
وضح ذلك بذكر أمثلة من النص على نوعي الصراع .
تحدث إلى زملائك عن أحد هذه المواقف .
ثم أنجز المطلوب :
ثم مسحث أنفها إلا أنها لم تبين بحرف واحد " قبيل ليلة رأس السنة :
- لم كتبت الألف اللينة في آخر كلمة ( عصا ) ألما قائمة ؟
- لم كتبت الألف اللينة في آخرها ألما مقصورة ؟
3 - صياغة الجمع من الكلمة ؛ .
ولم يكن الاسم أعجمياء مثل :
( ثرا - هدايا - سجايا .
ب - إذا اتصل الاسم غير الثلاثي المختوم بألف مقصورة بضمير مثل :
( فرنسا - إيطاليا - حيفا - يافا .
- ونستثتى عشرة أسماء أعجمية تكتب ألفها مقصورة وهي :
وأخيرا حمق صالح هدقه الذي سعى إليه جاهدا دون أن يكسر نفسه لأحد ) .
- أجعل العبارة السابقة نهاية لقصة تكثبا بأسلويكء مراعيا توظيف عناصر السرد .
وأساليب التشويق الجاذبة .
وموظفا أدوات الربط وعلامات الترقيم المناسبة .
- صمم مخططا معرفيا لعناصر القصة واسترشذ بالمخطط في الصفحة التالية .
اكثب مسودة قبل الشروع في الكتابة , مراعيا ما يأتي :
- نوغ في توظيف الحوار الداخلي والخارجي بين شخصيات القصة .
- أكب بلغة أدبية مراعيا توظيف الأساليب البلاغية المختلفة .
- راع توظيف أدوات الربط وعلامات الترقيم بشكل صحيح .
- راجغ مسودة القصة للتحقق من استيفاء عناصرها .
كتابة الأحداث في ترتيب وتصاعد محكم بحيث تشكل سزد الأحداث بشكل يكون عقده .
المزج بين السرد والحوار في أحداث القصة .
استخدام أدوات الربط المناسبة بين الجمل .
ومراعيا الإرشادات الآتية :
٠ وضع مخطط للتحدث عن القصة ( تمديد - الملخص - استخلاص العبرة ) .
٠ تقديم ملخص واف للقصة يظهر ترتيب الأحداث .
٠ استخلاص العبرة والعظة من القصة .
٠ استخدام التعبيرات والألفاظ المناسبة للتأثير في المتلقي .
» مراعاة ألا يزيد زمن التحدث عن أريع دقائق .
٠ استعن بصحيفة التقييم في تطوير أدائك في التحدث .
استخدام العبارات المتنوعة والمناسبة باقتدار .
- تحديد الأساليب اللغوية والوسائل المستخدمة لجذب انتباه القارئ والتأثير فيه .
- تعرف النعت وأنواعه » وتوظيفه توظيفها سليما .
وخاصة قيم ” التأمل والتفكر ” .
وبغير الحديث عن هذه الدار تبقى الصورة غير مكتملة ومحترمة من إطارها .
هل تعرفون معنى أن يسكن الإنسان في قارورة عطر ؟
بيتنا كان تلك القارورة .
إنني لا أحاول ر :
شوتكم بتشبيه بليغ ٠ ولكن يقوا أنني بهذا التشبيه لا أظلم قارورة العطاء وإنما أظلم دارنا ؛ فالذين سكنوا دمشق وتغلغلوا في حاراتها وأزقهاء يعرفون كيف تفتح لهم الجنة ذراعيها من حيث لا ينتظرون ؛ بوابة صغيرة من الخشب تنفتح , ويبدأ الإسراء على الأخضر .
ء والأحمر والليلكي وتبدأ سمفونية الضوء والظل والرخام .
شجرة النارئج تحتضن ثمارها والياسميئة لدث ألف قمر أبيض .
وعلمهم على قضبان النوافذ .
وأسراب السنونو لا تصطاف إلا عندنا أسود الرخام حول البركة الوسطى تملأ فمها بالماء وتنفخه .
وتستمر اللعبة المائية ليلا ونهارا ؛ لا النوافير تتعب , ولا ماء دمشق ينتمي .
ضمن نطاق هذا الحزام الأخضر ولدت وحبوتء وتلفت كلماتي الأول » كان .
هذا البيت الدمشقي الجميل استحوذ على مشاعري كلها وأفمدني شهية الخروج إلى الرقاقة كما يفعل الصبيان في كل الحارات » ومن هنا نشأ عندي هذا الحمن الذي رافقني في مراحل حياتي كلها .
طفولتي فصيها تحت ( مظلة الفيء والرطوبة ) التي هي بيتنا العتيق في ( مئذنة الشخص ) ؛ كان هذا البيت هو نهاية حدود العالم عندي .
كان الصديق والواحة والشق والمصيف .
أستطيع الآن أن أعمض عي وأعد مسامير أبوابه .
وأستعيد آيات القرآن المحفورة على خشب قاعاته .
أستطيع الآن أن أعد بلاطاته واحدة .
كأنها رسالة اا قادمة من السماء .
وحفظت قصائد عمرو بن كلثوم وزهير والنابغة الذبياني » وطرفة بن .
هذا البيت المظلة ترك بصماته واضحة على شغري .
تماما كما تركث غرناطة تفلف .
وقرطبة وإشبيليا بصماتها على الشعر الأندلسي هذه اللغة الشامية التي تتغلغل تدخل وتخترق في مفاصل كلماتي تعلما في البيت المظلة الذي حدئتكم عنه .
ولقد سافر كثيرا قهوته وجريدته ؛ وعلى صفحات الجريدة تساقط كل خمس دقائق زهرة ياسمين .
إلا أن أبجديتي الدمشقية ظلت متمسكة بأصابعي وحنجرتيء وثيابي .
وظللت ذلك الطفل الذي يحمل في حقيبته كل ما في أحواض دمشق من نعناع وفل وورد بلدي إلى كل فنادق العالم التي دخلها .
وهل فارقه دمشق ؟
اقرأ النص أمام معلمك وزملاؤك قراءة صحيحة معبرة مستشعرا ما ورد فيه من أساليب متنوعة .
ما مرادف كلمة « فروضي » 2 العبارة السابقة ؟
يجب أن نلتزم حدود الأدب في أثناء الكلام .
تطبيق الحدود الشرعية يحفظ الكرامة الإنسانية .
ء والأحمر | ( تلفاز - سندس - زنجبيل ) .
وتبدأ سمفونية الضوء والظل والرخام ” .
ثم هات المقابل العربي لها .
( 2 التراث الشعري هو أهم روافد الأديب نزار قباني .
( 2 البيئة المكانية ذات أثر كبير في تكوين الموهبة الأدبية .
( 2 مرحلة الطفولة هي أهم مرحلة في تكوين شخصية الإنسان .
( 2 - ما الذي جعل الكاتب يفضل البقاء في داره على الخروج إلى الزقاق ؟
وما أثره في المعنى ؟
وعطر البيل فواح هذا مكان “ أبي المعتز ” منتظر ووجه “ فائزة ” خحلو وكا 2 * .
“ ضهن نطاق هذا الحزام الأخضر وؤلدتء وبحوث » وتطقث كلماتي الأولى » كان اصطدامي بالجمال .
أو إعداد ملف وئائقي باستخدام ٠ | الموضوع الأول :
وأكثر ما يتمثل ذلك في شكل البيوت التي يتخذها الناس سكتا لهم .
والقطري بشكل خاصء فيما .
يخص عمارة البيوت السكنية .
٠ - أعك بحثا عن غرض الوصف ف الشعر العري ( القديم أو الحديث ) .
[ مصادر العلومات ) وجنع » | حرد المعلومات التي تحتاج إلها في بحثك .
٠ - وثق المصادر والمراجع التي استعنت بها في كتابة بحثك .
ضمن نطاق هذا الحزام الأخضر ؤلدثء وبحوث وتطقث كلماتي الأولى » كان اصطدامي بالجمال قدرا يوميا كنت إذا تعثرت أتعز بجناح حمامة ؛ وإذا سقطت أسقط على جضن وردة .
هذا البيث الدمشقي الجميل استحوذ على مشاعري كلها .
- في ليلة ربيعية هيت نسائم أنعشت قلبي .
وهو ما ليس جملة ولا شبه جملة .
ويوافق المنعوت في أربعة أمور مما يأتي :
1 - الإعراب ( الرفع أو النصب أو الجر ) .
قد يكون جملة أسميه أو فعلية , وتشتمل على ضمير يربطها بالمنعوت .
( رأيت جبالا عالية عاليات ) .
- صيغة ( فعول ) بمعنى فاعل يوصف بها المذكر والمؤنث على حد سواء .
( رجل جريح » امرأة جريح ) .
وأضبط آخره بالشكل :
« تحت الشمس المتلألئة » كان السبل الرحيب يبدو مثل بحيرة ثقافة تشوه الأبخرة .
حيث يلمع الأفق الرمادي ووراءه يوجد خط من الجبال الشاهقة , وراء الجبال .
2 استعانت المدرسة بمدرس متميز .
2 قرأث آيات كريمة من القرآن الكريم .
2 المهندسون المتميزون قدموا اقتراحات مفيدة .
( ب - هل حضرت برنامج علم مفيدا ؟
( ج - شربث كوب عصير طازج .
' د - شربث كوب عصير كبيرا .
( 6 - حول النعت الجملة فيما يأتي إلى النعت المفرد .
والنعت المفرد إلى النعت .
اخثرأحد هذه المو أقف واكتب عنه ؛ مراعيا ما يأتي :
- اطلع مع معلمك على نماذج في وصف الأحداث والمواقف .
واستخلص منها أهم الخصائص البنائية .
- ضع مخططا للموضوع تراعي فيه البيكل العام .
- اخثر شكلا تنظيميا لكتابة الموضوع ؛ كالانتقال من العام إلى الخاص أو التسلسل الزمني .
- اهتم في موضوعك بوصف التفاصيل الدقيقة لعناصر الحدث ( الزمان والمكان .
- التزم السلامة الإملائية والنحوية في كتابة الموضوع .
وبتوظيف طر ائق جذب انتباه القارئ .
توظيف أدوات الربط المناسبة بين الجمل والأفكار .
استخدام علامات الترقيم المناسبة بشكل صحيح .
- تعرف نموذج من الشعر الحر .
- تحديد الأفكار الرئيسة والفرعية في النص .
- تحليل القصيدة تحليلا فنيا وأدبيا مع مراعاة أهم سمات النص الشعري .
- تعرف العطف ومعاني أدواته في الكلام » وتوظيفه بصورة صحيحة .
- نثر أبيات شعرية بلغتك ثم إبداء الرأي النقدي فها .
- توظيف الوسائط التكنولوجية في عرض تقديمي .
- تمثل القيم التربوية في الوحدة .
وخاصة قيم ( الحفاظ على التراث وتقديره ) .
» نر أبيات شعرية وإبداء الرأي النقدي فيها .
, وهو العنوان الفرعي الذي كتبه لقصيدة من الشعر الحر وفها جاب زمان قطر وتاريخ الإنسان فيها واستحضر عظمة الأجداد وأصولهم ؛ ليصوغ معاني قصيدته التي كتبها في مناسبة عزيزة , ألا وهي افتتاح ( متحف قطر الوطي ) .
الذي يقف شاهدا يروي بأفصح لسان تارية دولة قطر الممتد إلى أعماق الوجود الإنساني .
وفي هذا الافتتاح » ينفعل شاعرنا بذلك الحدث العظيم ويتفاعل معه .
فيسجله كلمات تنطق بانتماء صادق , ومعاني تفتخر بتاريخ وطنء يعرف البشر شيئا عن صبر رجال أشداء اعترضت دروبهم آلاف الشدائد والصعاب , فقهروها حاملين باقات الفرح ومظاهر الإبداع للبشرية .
فكانت قطر دائما زهرة في قلب الصحراء وفي ركاب التقدم الحضاري تمضي .
الناقة الشديدة القوية .
في تلك القفاز .
اقرأ النص قراءة صامتة :
ثم أجب عن الأسئلة الآتية :
1 - ما المقصود ب " زهرة الصحراء " في المقطع الأول ؟
2 - اقرأ المقطع الثاني من القصيدة مراعيا تنويع نبرات الصوت .
وصف مقتنيات متحف قطر الوطني وما يتعلق بأدوات الغوص .
وصف طبيعة الحياة الصعبة التي عاشها الأجداد في الصحراء .
وصف حياة البحر وما كان يواجه الآباء والأجداد من تحديات .
2 - ما المشاهد المؤثرة التي استدعاها الشاعر في المقطع الأول ؟
وما حواه من ذكريات وأمجاد .
مشاعر الحنين والحب لدى الشاعر .
وضح ذلك من خلال فهمك المقطع الأخير من النص .
6 - استنتج المعنى الضمني في كل سطر من الأسطر الشعرية الآتية :
) لماي 0 - عاطفة الشاعر لم تتغير من بداية النص حتى نهايته .
وضح العاطفة المسيطرة على الشاعر مع التدليل عليها بألفاظ من النص .
مبينا دورها في تأدية المعنى .
نوع الصورة دورها في تأدية المعنى .
ألق القصيدة أمام معلمك وزملاؤك إلقاء معيرا عن معانهاء واستشعر العاطفة :
تحدث عن دورك في الحفاظ على هذا التاريخ الأصيل لدولة قطر واستلهام قيمة في حياتك .
وكيفية الاستفادة منه في بناء المستقبل .
وأذكر علامة إعرابه :
0 - فعلا مبنيا :
ودين علامة بنائه :
ا 2 - بين سبب كتابة الألف اللينة في آخر كلمتي ( الزوايا - الصبايا ) قائمة في حين كتبث :
- زرث متحف قطر الإسلامي بل المتحف الوطني .
- رصد الطالب الخطأ الإملائي فصححه تفعيلا لمشروع حماية اللغة العربية .
- آفي الكتب أم في مواقع الإنترنت تفضل البحث ؟
- ما ركبت القطار لكن الطائرة .
- شارك في مسابقة كتاب المستقبل أو مسابقة الإبداع الأدبي .
- ماذا يسقي هذا الحرف ؟
وماذا يسقي ما قبل حرف الواو وما بعده ؟
- هل طابق ما بعد الواو الاسم الذي قبله في حركة الإعراب ؟
- ما المعطوف وحرف العطف والمعروف عليه في الأمثلة السابقة ؟
تابع يتوسط بينه وبين متبوعة أحد أحرف العطفي .
- يعطف الاسم على الاسم .
والجملة على الجملة .
ينصف صاحي بالصدق والأمانة » كما نقول :
قرأت النص ثم أجبت عن الأسئلة .
تفيد مطلق الجمع والمشاركة .
تفيد التخيير أو الشك أو الإباحة .
تفيد طلب تعيين أحد أمرين ويجب أن تسبق بهمزة استفهام .
تفيد إثبات الحكم للمعطوف عليه ونفيه عن المعطوف .
تفيد الغاية في الزيادة أو النقصان .
د - إنما صنعت أمجادنا الأفعال لا الأقوال .
قدمنا تقريرا شاملا عن الزيارة .
يتقدم بالأمة العالم المخلص ل المتخاذل .
يتقدم بالأمة العالم المخلص ل المتخاذل .
يتقدم بالأمة العالم المخلص ل المتخاذل .
يتقدم بالأمة العالم المخلص ل المتخاذل .
انثر بأسلودك الأبيات السابقة نئرا أدبيا في كراستك الخاصة , موظفا أدوات الربط وعلامات الترقيم المناسبة , ومستفيدا من الإرشادات .
آب رأيك ق الأبيات السابقة وفق المحاور الآتية :
وللشعر الوطني مكانة تجعله يتقدم أغراض الشعر كافة ؛ فهو وريد يربط الشاعر بأرضه ووطنه وللشعر الوطني القطري إعلامه ومذاقه الخاص ؛ إذ يغلب عليه الصدق والارتباط بعناصر البيئة الخليجية عامة والقطرية خاصة .
استفز من مهاراتك البحثية في تعرف أشهر إعلام الشعر الوطني القطري :
بالتكامل مع قسم تكنولوجيا المعلومات بمدرستكء وبالتعاون مع فريق عمل من زملائك , صمم عرضا تقديميا توظف فيه الإمكانات الحديثة لبرنامج ' 0101 م ' على جوم " .
استعد لتقديم العرض مراعيا الآتي :
- تنظيم الأفكار والمعاني التي ستعبر عنها .
قدم العرض أمام زملائك مراعيا :
أ - توظيف اللغة المناسبة والسليمة .
ب - توظيف أساليب التشويق الجاذبة للانتباه .
ج - توظيف الكلمات والعبارات المناسبة للموضوع ولمستوى زملائك .
د - استخدام لغة الجسد ونبرات الصوت المناسبة للمعاني التي تتحدث عنها .
توخي الأسلوب المناسب في عرض المعلومات .
- تنمية حصيلتك اللغوية باكتساب مفردات جديدة .
- استنتاج المعاني الضمنية في النص .
- تحديد بعض السمات الأسلوبية للنص النقابي .
- كتابة المزة المتطرفة كتابة صحيحة .
- كتابة موضوع عن التعلم عن بعدء ودوره في توسيع نطاق التعليم وخدمة المجتمع .
- مناقشة نص مسموع من حيث الموضوع وأسلوب المتحدث .
وخاصة قيم الاعتزاز باللغة العربية » والنقد البناء .
وعلى الرغم من ذلك .
فهناك من يرى أنها ازدهرت في الماضي وبلغ قمة المجد في عصور مضت , .
لا سيما العصر العباميء لكنها ضعفث وخبث في العصر الحديث فلم تعد قادرة على مسايرة تطور العالم ؛ وفي المقابل هناك من العرب والمستشرقين من يرى أن اللغة العربية صالحة لكل ميدان وكل زمان .
وبقي هذا الأمر مثار جدال عنيف تارة ومناقشات بعيدة الأطراف تارة أخرى .
خصوصا بعد أن فرض المستعمر على العرب لغته في ميادين الإدارة والتعليم والمجتمع .
والناس في هذا الشأن فريقان :
فريق يزعم أن اللغة العربية قادرة على مواكبة العصر ولا مشكل في تعريب المصطلحات العلمية والقوانين الحاكمة للنظريات الحديثة مطلقا ولا يعد ذلك انتقاصا من قدرة اللغة على مواكبة المستجدات العلمية .
وفريق يعد اللغة العربية قادرة على تأدية مهمتها في كثير من الميادين ؛ كالأدب والشعر والفلسفة , لكته يحكم علمها بالعقم في ميادين العلوم والتقنيات على الخصوص .
ء ويرون أن في وسع اللغة العربية أن تعبر تعبيرا وافيا عن الأفكار الفلسفية والمجاز الأدبي والعواطف الرقيقة , في الشعر والأدب ؛ لكن ذلك البحر الفياض في الأدب والفلسفة غير قادر على التعبير عن نظرية حسابية أو قانون فيزيائي .
فمن له معرفة - ولو قليلة - بالعلوم , يعلم أن لغتها أسهل بكثير من لغة الفن والأدب ؛ فلغة العلوم لغة واضحة تستعمل ألفاظا محدودة .
فإذا كانت اللغة العربية قادرة على التعبير عن .
تتجلى بساطتها في وضوحها شأن جميع العلوم ؟
أما كون اللغة العربية لا تتوافر فها المصطلحات الكافية للتعبير عن المنجزات الحديثة في العلوم , فليس ذلك حاجرا يستحق الذكر ؛ فالتاريخ يؤكد لنا أن المصطلحات .
وأمثلة ذلك كثيرة » فكلمة ( أكسجين ) استعملها لأول مرة العالم الفرنسي " لافوازيه " .
, وهي كلمة مشتقة من اليونانية » ومعناها :
وذلك لأن العالم الفرنسي كان يظن أن مادة الأكسجين موجودة في جميع الحوامضء ونحن نعلم اليوم أن هناك حوامض كثيرة ليس فها أكسجين ولكن ذلك لا يمنعنا من أن نستمر في تسمية الغاز المذكور بالأكسجين .
و " اللوغاريتم " من الكلمات الدخيلة على اللغة العربية مع أن أصلها عربي صرف أن تاريخ هذه الكلمة غريب جداء فبي تحريف لاسم العالم الرياضي أبي عبد الله محمد بن مومي الخوارزمي الذي وضع أسس حساب ( اللوغاريتم ) :
وحل المعادلات , ولما أخذ الأوربيون يدرسون كتبه .
اضطروا إلى تحريف اسم الخوارزمي ؛ لعدم وجود حرف الخاء في اللاتينية .
الشيء الذي يبرهن على أن اللفظ إذا استغل وقبلته اللغة لانسجامه مع نطق متكلمههاء قد يصبح أقوى من معناه .
إن قضية المصطلحات أمر ثانوي لا يمكن أن يعترض طريق اللغة إذا أراد أن .
إضافة إلى أن لغة العلوم تكاد تصبح موحدة بين كثير من الأمم .
فبناك طرائق لاشتقاق الكلمات حسب المدلول المنتظر منها تأديته .
وخصوصا في العلوم شديدة التخصص .
علاوة على الرموز المستعملة في .
فانتتظمث جميع أقطار البحر الأبيض المتوسط وعبرت عن حقائق علمية » وآراء فلسفية ؛ وعواطف رقيقة لا زالث موضوع اهتمام علماء وفلاسفة وأدباء اليؤم .
لكن , أين الآن لغة الإغريق ؟
وهل هناك من يتكلمها ؟
لقد بادث بعد ظهور إمبراطورية الروماني ثم حلت لغة هؤلاء مكانها وأصبحت اللاتينية لغة الفلسفة والأدب والقانون إلى أن تقهقرت الإمبراطورية الرومانية » وتفرق إلى دويلات .
وأصبحث كل واحدة منها تتكلم لبجة خاصة بهاء تطورت بعد ذلك وأصبحت لغة يتكلم وكتب بهاء ووضعت لها قواعد ثابتة .
إن اللغة لا تحيا إلا بالمداولة في جميع مرافق الحياة , ولا تنمو وتزدهر إلا بنفضل رجالاتها القادرين على الإبداع ؛ فاللغات إذا ليس فها حي أو ميتء بل كلها حية بالمداومة وبنشاط متكلمها وقدرتهم على الابتكار » وكلها ميتة إذا أفل شعاع فكر أهلها ولو كانوا :
بتصرف من مجلة " فاق المغربية " العدد الرابع 1963 .
- ما الموضوع الذي يدور حوله النقاش في النص ؟
- ما المجالات التي أبدعت اللغة العربية في التعبير عنها ؟
- هل ثدرة المصطلحات العلمية تشكل عائقا أمام اللغة العربية ؟
اقرأ التص أمام معلمك وزملاؤك قراءة صحيحة معبرة .
اصغ إلى قراءة زملائك .
مصححا ما قد يتخللها من أخطاء .
- " لكنه يحكم على اللغة بالعقم في ميادين العلوم " .
- " لقد بادث بعد ظهور إمبراطورية الرومان .
ثم حلث لغة هؤلاء مكانها " .
وما رأيك في رده ؟
أذكر الدور الذي قامت به كلم .
وبلغ قمة المجد في عصور مضث , لا سيما العصر العباسية لكنها ضعفت وخبث في العصر الحديث " .
حدد نوع المؤثر المعنوي فيما ما تحته خط في العبارة السابقة , مبينا دؤره في المعنى .
0000 317 8 - حدد نوع الصورة الفنية فيما تحته خط ثم بين دورها فيما يأتي :
- تقديم أدلة جديدة لم يتطرق إلها النص .
- إظهار مجالات إبداعية كانت اللغة العربية حاضرة فها .
- استخدام لغة الجسد والإيماءات للتعبير عن تفاعلك مع الموضوع .
, وبين علة وصلها أو قطعهما .
( أ ) " تعد اللغة العربية من أقدم اللغات ؛ إذ تتبوأ مكانة مرموقة بينها ولها أصول ومبادئ ثابتة » وفي الوقت نفسه هي لغة متجددة ؛ بما تمتلكه من قدرة هائلة على الاشتقاق لاستيعاب كل ما هو طارئ وجديد " .
- " المرء على دين خليله فلينظر أحدكم من يخالل " [ رواه أحمد وأبو داود والترمذي ] .
- لاحظ الكلمات الملونة بالأحمر تجد أنها تنتمي بهمزة متطرفة .
وعند إمعان النظر في مواضع هذه الهمزة » يتبين لك أنها كتبت على ألف في كلمة " تتبوأ " .
وعلى ياء في كلمة " مبادئ " و " طارئ " :
وعلى واو في كلمة " التباطؤ ؛ ' » وعلى السطر في كلمة " المرء " .
وذلك حسب حركة الحرف الذي يأتي قبل الهمزة .
فهل تحفظ بعضا من أشعار امرئ القيس ؟
ومن أهم أسباب انتشاره ؛ تيسير التعليم » والاستفادة من تطور تكنولوجيا الاتصال في التعلم .
وللتعلم عن بعد مجالات كثيرة .
تنيح للأفراد العديد من الخيارات .
اكتب موضوعا تتناول فيه موضوع ( التعلم عن بعد ) مستفيدا مما يأتي :
وتتناول إيجابيات التعليم عن بعد .
مع توظيف الأدلة والحجج المناسبة .
وتتناول سلبيات التعليم عن بعدء مع توظيف الأدلة والحجج المناسبة .
تحاول فيها إظهار رأيك .
2 - أكتب الموضوع بشكل نهائي ؛ مراعيا الآتي :
توظيف العبارات الموحية لجذب المتلقي لرأي دون الآخر .
استخدام أدوات الشريط المناسبة بين الجمل .
استمع إلى نص " وسائل التواصل الاجتماعي " .
ثم أجب عما يليه من أسئلة , مراعيا الإرشادات .
» تابع تطؤر الحديث وطريقة الانتقال من موضوع إلى آخرء أو من فكرة إلى أخرى .
٠ انتبه إلى نبرة صوت المتحدث , ء والتغييرات الطارئة علها .
إسهام وسائل التواصل الاجتماعي في نشر الكراهية .
وسائل التواصل الاجتماعي جعلت العالم بين أيدينا .
إثر وسائل التواصل الاجتماعي في إضعاف العلاقات الأسرية .
وأذكر دليلا دعم به وجبة نظرة .
00 لأن الكتب أصبحت مملة .
١ ) لأننا اهتممنا بذاكرات أجيزتنا .
تبن وجهة النظر الأخرى وفند إحدى السلبيات التي عرضها المتحدث .
- تعرف خصائص التقرير غير الأدبي .
- تعرف التوكيد بنوعية اللفظي والمعنوي وتوظيفه توظيفا صحيحا .
- تطبيق قواعد كتابة المزة المتوسطة تطبيقا صحيحا .
- التحدث عن موضوع من خلال إجراء مقابلة .
- تمثل القيم التربوية في الوحدة , وخاصة قيم ( الاعتزاز بالإنجازات الوطنية ؛ والمحافظة علما ) .
التوكيد اللفظي والتوكيد المعنوي .
5 ) كيلومترا مرنعاء .
ميناء حمد وتلبية الاحتياجات المحلية :
وجهود الدولة رامية إلى تنويع الاقتصاد بعيدا عن قطاع الطاقة ؛ ولهذا فمن المتوقع أن يشتمل الميناء على ثلاث محطات .
خلال ( 4-3 ) سنوات من الآن في المرحلة الأولى .
وقد أعلن الخبراء الذين خططوا للميناء أنه سيكون قادرا على مناولة مليوني حاوية سنونا .
لقذ أصبحت المهمة الأساسية للميناء تلبية احتياجات الاقتصاد المحاي المتنامي في دولة قطرء وتعقد الدوحة آمالا كبيرة على أن يلعب ميناء حمد دورا حيويا في تنمية التبادلات التجارية مع دول العالم خلال فترة قصيرة .
ولعل أنشطة الميناء تمثل خطوة ميمة في هذا الاتجاه ؛ حيث أنشئت منطقة اقتصادية متاخمة له في إطار مساعي الدوحة لزيادة صادراتها غير النفطية .
وجذب الاستثمارات الأجنبية نحو قطاعات مبمة مثل :
الصناعات التكنولوجية المتطورة :
وخفض تكلفة الاستيراد .
والاستفادة من التصدير وخلق فرص عمل للشباب القطري ورفع قدرة البلاد على تخزين المواد الأساسية .
فضلا عن تدشين خطوط ملاحة عالمية تعرز من القدرة التنافسية للبلاد .
وبالإضافة إلى ذلك يتوقع من الميناء أن يعطي زخما قويا للقطاع الخاص .
خصوصا عبر استثمار الميناء والمناطق الحرة أو الاقتصادية المزمع إقامتها من قبل المشاريع الصغيرة والمتوسطة .
أما في المديين ( المتوسط والطويل ) - خصوصا بعد انتهاء المرحلة الثانية وتشغيل الطاقة الاستيعابية للميناء بشكل كامل - فتطلع الحكومة القطرية ة إلى أن تتحول البلاد كلها إلى مركز إقليمي مهم .
في السياق نفسه .
تطمح الدوحة من خلاله إلى تحويل ميناء حمد الدوي إلى مركز لخدمة احتياجات دول الخليج ؛ :
إن مثل هذه المشاريع العملاقة تمنح الدولة آفاقا واسعة لتطوير البنية الاقتصادية بما يحقق الاستقلالية التجارية » وهذا ما يشجع على تحويل أولويات دولة قطر من تلبية احتياجات الاقتصاد المحلي ومشاريع كأس العالم الطموحة .
إلى اكتساب حصة وافرة من التجارة الإقليمية والعالمية ؛ ليصبح هذا الميناء القلب النابض في المنطقة وبوابة قطر :
اقرأ النص قراءة صامتة :
ثم أجب عن الأسئلة الآتية :
3 - ما المجالات التي يسهم بها الميناء في تطوير البنية الاقتصادية لدولة قطر ؟
أ - " تلبية احتياجات الاقتصاد المحلي المتنامي في دولة قطر " .
ب - أنشئت منطقة اقتصادية متاخمة له في إطار مساعي الدوحة لزيادة صادراتها " .
- ما المعنى المعجمي والمعنى السياقي للكلمة التي تحتها خط في العبارة السابقة ؟
والاستفادة من التصدير " .
- حدد العلاقة اللغوية بين الكلمتين اللتين تحتهما خط في العبارة السابقة .
ب - مراحل بناء ميناء حمد وأقسامه الفرعية .
ج - نشاط ميناء حمد محليا وعوائده المادية .
د - أهمية ميناء حمد محليا وإقليميا ومكانته الاقتصادية .
7 - أكثر الكاتب في النص السابق من توظيف أسلوب التوكيد , دل على ذلك بمثال واحد , مبينا .
تبلغ طاقتها الاستيعابية الإجمالية ما يقرب من ( 3.
3 ) مليون طن من البضائع عند اكتماله خلال ( 4-3 ) سنوات من الآن في المرحلة الأولى » وقد أعلن الخبراء الذين خططوا للميناء أنه سيكون قادرا على مناولة مليوتي حاوية سنوبا " .
" أما في المديين ( المتوسط والطويل ) - خصوصا بعد انتهاء المرحلة الثانية وتشغيل الطاقة الاستيعابية للميناء بشكل كامل - فتطلع الحكومة القطرية إلى أن تتحول البلاد كلها إلى مركز إقليمي مبم .
في السياق نفسه تطمح الدوحة من خلاله إلى تحويل ميناء حمد إلى مركز لخدمة احتياجات دول في الخليج .
وعلام تعود في كل جملة ؟
- حدد نوع هذه الألفاظ التي تورث في الجمل :
( لنفتخر ) و ( اللبيب ) و ( الدين النصيحة ) و ( بلى ) .
- ماذا أفاد تكرار هذه الكلمات ؟
- أوافقت الكلمات الملونة بالأحمر ما قبلها في الأغراب أم خالته ؟
- ماذا يسمى هذا النوع من التوكيد ؟
تابع يؤكد متبوعة ويقويه في ذهن السامع ويتبعه في الإعراب .
سواء أكان اسما أم فعلا أم حرفا أم جملة .
- ( كل - جميع - عامة ) :
صل المسلمون كليم صلاة العيد .
ودعوا جميعهم لإخوانهم المستضعفين .
أ - حاز جميع طلاب الصف على تقدير المعلم .
د - فاز كلا الطالبين في المسابقة وتبرعا بقيمة الجائزة .
2 - حدد المؤكد والتوكيد ونوعه فيما يأتي :
- قد قامت الصلاة .
قد قامت الصلاة .
- تسلم أخي شهادة التكريم من مدير المدرسة نفسه .
- ينظر المؤمن بالعينين كلتهما إلى السراء والضراء .
- فإياك إياك المراء فإنه إلى الشر دعاء وللشر جالب .
4 - وظف التوكيد اللفظي في المواقف الآتية :
عندما يمدح المعلم الطالب المجد .
فإنه يقول له :
عندما يقدم الإنسان إليك مساعدة تقول له :
- اثفق كل العرب على التماسك وتزذك الخلاف .
- جميع الطلاب يحرصون على المشاركة الفاعلة مع المعلم .
- ألقى كلا الشاعرين قصيدتيهما ؛ فنالا استحسان الحاضرين .
ثم أجب عن الأسئلة التالية مستذكرا معلوماتك :
" ما أجمل أن نستحق الحياة في وطننا الحبيب الذي يسعى إلى الارتقاء بنا فكرنا ومادم من خلال المشاريع العظيمة !
كيف نحمق ذلك ؟
نجد أن الإجابة عن السؤال تتطلب منا الوعي والتمسك بتعاليم ديننا وقيمنا الإنسانية والوطنية » ومن ثم وضع الأهداف النبيلة .
والسعي لتحقيقها بروح المسؤولية .
فالمواطن الصالح لا يعرف .
أما في كلمة " نتساءل " فقد كتبث على السطر ؛ لأنما جاءث مفتوحة بغد ألف ساكنة :
وفي هذه الحالة لا نطبق علها قاعدة الحركة الأقوى دائما تكتب على السطر .
ثم الفتحة , ( أما السكون فهو ليس بحركة ) .
وأما الكسرة فتناسهها الياء غير المنقولة , وأما الضمة فتناسها الوضوء وأما الفتحة فتناسها الألف .
وتجب الإشارة إلى ثلاث حالات لا تخضع فها المزة للقاعدة السابقة .
2 - حين تأتي الهمزة مفتوحة أو مضمومة في وسط الكلمة بعد واو ساكنة .
أ - تتم الدولة بالناشئين وتعدهم للمستقبل .
ج - أبحث عما تريده من المعلومات قبل أن تسأل عنما أحدا .
يمكن للزميل ( الضيف ) الاستفادة من المعلومات الآتية :
قيمة الإنجاز تتوقف على مدى أهمية المشاريع المنجزة .
فمشروع ميناء حمد يكتسب أهمية كبيرة ؛ لكون الموانئ البحرية تربط البلاد بالعالم الخارجي وتحقق التنمية بما تؤمنه من فرص عمل لأبناء البلد وتدعم الاقتصاد القومي بتأمين الموارد المالية من خلال تحصيل الرسوم الجمركية وأجور الميناء .
وكذلك تؤكد على الاستقلال .
واسم الضيف المحاور .
- يقدم الضيف فكرة عامة عن الموانئ البحرية .
مستفيدا من المعلومات السابقة .
- يعلق المذيع على حديث الضيف بحيث يريط الفكرة والحوار بميناء حمد الدوي .
- يطلب المذيع من الضيف التعليق على دور الإحساس بالمسؤولية وقيمة الإنجاز في .
- يتوجه المذيع إلى الجمهور ؛ ليشكر الضيف على ما أفاد به .
ويشكر الجمهور على حسن الإلمام بطبيعة الموضوع وحسن التعامل مع الأفكار :
على بو ملحم , مكتبة الهلال بيروت ط 1 ء :
محمد محي الدين أحمد مكتبة الآداب » القاهرة , .
مؤسسة هنداوي للتعليم والثقافة .
وزارة الثقافة والفنون والتراث :
كني نزار قباني » بيروت .
أن تقدم للمتعلمين مصادر تعليمية جديدة تتوخ هاتين الوثيقتين المرجعيتين .
وتستمد منهما مرجعيا التربوية .
وتستمدها كذلك من الوثائق المرجعية الوطنية الأخرى ذات الصلة » وفي مقدمتها رؤية قطر .
وي ضوء ذلك التوجه يتوج هذا المصدر التعليمي تحقيق الكفايات .
معتمدة في ذلك الطرائق التفاعلية التعاونية بين .
وهو ما ينضح في الإيمان بالقيمة المضافة لدمج الطرائق الحديثة في التعليم والتعلم ؛ لدعم تنمية مبارات التواصل الفعال والتعلم .
والعمل على تحقيق النتاجات المتوقعة .
وقد حرصنا فيه على تكامل المهارات الأربع :
القراءة والكتابة والاستماع والتحدتء على نحو فاعل في إطار أوزانها النسبية المقررة في وثيقة المعايير طبقا لكل مرحلة تعليمية .
والسمات البنائية الخاصة بهاء عبر أنشطة تفاعلية تعاونية .
وفي هذا السياق اتخذت الوحدة من نص القراءة منطلقا نحو تحقية تحقيق التكامل مع سائر المهارات وقد عولجت اللممارات من خلال أنشطة تفاعلية متعددة ومتنوعة .
وحملت الأنشطة غالبا بمعالجة عدة مبارات ؛ على تفاوت يسمح بأنشطة جزئية لمعالجة جوانب من مهارة ماء في ظل أنشطة أوسع لمعالجة مهارة أخرى ؛ بما يسمح بنوع من التكامل الفعال بين المهارات .
على نحو من التفاعل والتكامل بين المارات والوعي باللغة نفسها ؛ نظامها ومكوناتها وأبنيتها .
وعلى نحو محدود تصرفنا في بعض النصوص ؛ :
ويرسخ أيضا قيم الحقوق والمسؤولية والنزاهة الشخصية .
وأخيرا تأمل أن يكون هذا المصدر التعليم خطوة تأخذ معه اللغة العربية مكانها اللائق بها لغة للتواصل الوظيفي الفعال .
وأقما لتطوير مبارات البحث والدراسة .
ومقوما أساسيا من مقومات البوبة وصياغة :
قمر ف علياء المجد ( للشاعر محمد 0000 :
الأمن الغذانى والاكتفاء الذات ” :
من مواضع الحذف والزنادة ا .
أقرأ أهل البصرة .
وأفقيهم في الدين .
كان صواما قواما زاهدا ابداء ممن جمع العلم والعمل والجهاد .
توفي سنة اثنتين وأربعين ه .
سنة ثلاث وأربعين ه .
استعمله الحديث محمد عل في تعليم .
الذي هو بمنزلة الأرض الطيبة ؛ إذ تلقت العيث فانتفعث به في نفسها وأنبتث فنفعت غيرها ومهم الجامع للعلم ومستوعبة .
غير أنه لا يعمل بما جمع واكتفى بأن أذاه إلى غيره .
فهو بمنزلة الأرض التي تحتفظ بالماء لينتفع به النامنء ومنهم من يتلقى العلم فلا ينتفع به ولا ينفع به غيره .
فهو بمنزلة الأرض إلى :
- « كمثل العيت الكثير أصاب أزضا » .
أهمية العلم في زيادة الانتفاع من الأرض بيان مواقف الناس من العلم والتعلم :
" فشنوا وسقوا ورعوا " ؟
حدد موضعا آخر في الحديث .
تحدث أمام زملائك عن حاجة مجتمعاتنا إلى أناس أصحاب ( علم وعمل ) كي تهض وتتقدم مؤيدا كلامك بأدلة من الحديث .
ل ب - نعما ودين نوعه :
تحديد الفكرة العامة والأفكار الرئيسة والفرعية في قصيدة ( قمر في علياء المجد ) .
تقديم عرض شقوي لانطباعات شعورية أمام جداريات في حب الوطن .
تمثل مجموعة من القيم التربوية المستفادة من خلال الوحدة ومنها الاعتزاز بالوطن .
وقد عايش الشاعر هذا العالم .
واحتك به عن قرب ؛ فتجسدت أمام عينيه قصص عشق .
ثم أجب عما يأتي :
1 - عم تساءل الشاعر في مطلع القصيدة ؟
كم جال عواصه قيعان مظلمة عن اللآلئ بحنا حة الخط :
أدام النه رأيتك مرفوعة في العلياء يا قطر .
الصوت - اللون - الحركة .
6 - بين المعاني الضمنية لما تحته خط فيما يأتي :
- أضاءت الدرب للأجيال في دأب مسيرة خطها ال يم والفكر .
اشرحهاء مبينا نوعها ودورها في أداء المعنى .
- عاطفة الشاعر في المقطع الأول :
ل - وتدل علها كلمات مثل :
0 - عاطفة الشاعر في المقطع الثاني :
0 - وتدل علها كلمات مثل :
0 - عاطفة الشاعر في المقطع الثالث :
0 - وتدل عليها كلمات مثل :
ل 0 - وظف الشاعر أسلوب الحوار في مستهل قصيدته .
وضخها ودين أثره .
ثم أجب عن الأسئلة التي تلها :
من شعلة قد رق العلياء لاعبها وأسفرت من سناها البيد والحضر أضاءت الدرب للأجيال في دأب مسيرة خطها التصميم والفكر :
ل - نعنا وبين نوعه :
أ 0000 1 21211111 :
ذلك الوطن العظيم لا يعرف قيمته إلا من عاش فوق ترابه وتنفس من هواءه .
في جنبات تاريخه تتلألأ سطوز .
وماذا نسمي الاسم الذي قبله ؟
- هل جاءت في الإعراب تابعة للكلمات السابقة لها ؟
ويطابقه في الإعراب .
الاسم بعد اللب أو الوظيفة :
تولى الخليفة أبو بكر الخلافة بعد وفاة الني ية :
وفيه يكون البدل جزءا من المبدل منه :
" رت المتاحف القطرية معظمها " ويشترط أن يتضمن البدل ضميرا يعود على المبدل منه ويطابقه في العدد والتوع .
3 - بدل الاشتمال :
وفيه يكون البدل مما يشتمل عليه المبدل منه :
" أحب الدوحة نظافتها وجمالها ويشترط أن يتضمن البدل ضميرا يعود على المبدل منه ويطابقه في العدد والتوع .
وبين نوع البدل وفق الجدول اللاحق :
أ - قال تعالى :
« كلال , دكين راتمأ ء الكية ) 4 [ العلو ) .
د - قرأث القصيدة مطلعباء ذ فتنبت بمضمونا .
أجعل الجمل السابقة متضمنة بدلا مطابقا مرة .
وبدل اشتمال مر ودل بعض من كل مرة ثالثة .
فسرتني الدفنة تنظيمها وطالت عنقي الأبراج نوافذها .
بدل اشتمال مرفوعة وعلامة رفعه الضمة .
وهو مضاف , و ( ها ) .
بدل بعض من كل منصوب .
وعلامة نصبه الكسرة .
في ثلاث فقرات , أكتب تعليقا نقديا على الفيلم الذي شاهدته على أن يتضمن :
- استخدم لغة وصفية مناسبة للموضوع .
- حدد أدوات العرض المستخدمة ( الصور - التعليق - المؤشرات - الإخراج ) .
- دون النقاط الإيجابية في الفيلم من وجبة نظرك .
مبينا دورها في جودة الفيلم .
- دون كل ما يحتاج إلى تطوير في الفيلم ؛ مع تقديم مقترحاتك للتطوير كلما أمكن .
- أختم العرض بانطباعك النهائي عن الفيلم .
- أحرص على سلامة لغتك إملائيا ونحويا وأسلوييا .
- وظف علامات الترقيم وأدوات الربط توظيفا سليما .
- أستفد من صحيفة تقييم نشاط الكتابة في تجويد موضوعك .
- أكتب الموضوع في كراستك مراعيا شروط كتابة التعليق .
تلخيص محتوى الفيلم , محافظا على مضمونه .
ذكر رابي في مضمون الفيلم بشكل واضح .
ذكر رابي في طريقة العرض .
تقديم مقترحات لتطوير ( الفيلم ) ليخرج بشكل أفضل .
قدم لزملائك عرضا شوبا يلخص انطباعك عما شاهدت مع مراعاة ما يأتي :
1 - عرض مقدمة تمهيدية حول طبيعة الموضوع .
2 - ترتيب الحديث بما يحفق المطلوب .
والقيم والإمارات المكتسبة .
بما ينمي حصيلتي اللغوية التي سأستثمرها مستقبلا .
- خليل نص " معك من أدب اليوميات " تحليلا دقيقا وتعرف سماته البنائية والأسلوبية .
- تعرف المنادي وأنواعه وإعرابه .
وتوظيفه توظيفا سليما .
- تعدف محتوى نص مسموع ( الفكرة العامة وبعض التفاصيل واستكشاف هدف المتحدث ) .
- تمثل مجموعة من القيم التربوية المستفادة من خلال الوحدة وخاصة قيمة الوفاء .
له مسميات متعددة ؛ منها ( أدب الاعتراف ) .
و ( أدب الأوراق الشخصية ) .
وعلى الرغم من هذا فإن مصطلح ( اليوميات ) ظل الأكثر شيوعا وانتشارا وهو يعني أن كاتبها لا يكتب هذا النوع من الأدب إلا تحت تأثير تجربة خاصة عاشها في زمن ماء وكأنه أمام مناجاة ذاتية .
وتنسم اليوميات بسمات ؛ منها :
البعد عن التخييلء وإظهار التلقائية , واتصال أسلوبها بالصدق .
روي سوزان بريسون روه عميد الأدب العربي طه حسين من خلال هذا النص بعض تفاصيل حياتها اليومية مع زوجها لا سيما فترة مرضه وأيامه الأخيرة في الحياة .
وهي إذ تبوح ببعض التفصيلات الإنسانية الدقيقة والمؤثرة عن « طه » وخاصة عندما كان على فراش المرض فإنها لا تنسى أن تشير .
وعرفت باسم " سوزان طه حسين " .
ولدث سوزان برسو :
« معك » سطرته عقب وفاة زوجها ؛ إحياء لذكراه .
توفي عام 1973 م .
سأحاول أن أتحدث عنك ؛ فأولئك الذين يعرفون حياتك العامة ويعرفون عن حياتك عالما وكاتبا أكثر مما أعرف عنها أنا نفسي .
كتبوا وسيكتثبون مؤلفات جميلة وعميقة عنك .
أما إناء فإني أريد بكل بساطة أن أخلد للذكرى .
مستعيدة ذلك الحنان الهائل الذي لا يعوض ؛ فأنت الذي كتبت لي ذات يوم :
« لسنا معتادين على أن يتألم الواحد منا بمعزل .
وقبل عامين كنا نقضي فيه أيضا أسابيع أخرى .
لقد أردت العودة إليه في الأيام الأخيرة .
لكنك لم تكن قادرا على المثلي .
وما كنت لأترككك وحدك قط كان « سكرتيزك » يقرأ لك القرآن وكنت أترجم لك مقالات من :
وما أشد فرحنا حين كنا نستطيع الاستماع إلى إحدى المسرحيات !
ونادرا ما كنا نوفق إلى برنامج إذاعي .
ثمانية أشير مضث على رحيلك !
والحق أن « جاردونيه » تشاركني حزني بصورة خارقة .
على أن مديرة الفندقي وضعث إلى جانب صورتك وردة رقيقة وشاحبة .
سأعيد القيام برحلاتنا كلها سأتوقف حيث توقفنا في غمرة أيام الإجازات اعتزل النام ولا الفظ إلا ما هو ضروري من الكلمات .
لكم أتمق أن أكون مجرد عابرة بالمعنى المطلق لهذه الكلمة !
ولو أني استطعت ذلك .
وإنما لكي أني إليك أكتب وأتابع كتابة كل ما يطوف بقلبي .
وعندما وصل كانت النوبة قد زالثء وكان " طه " قد عاد إلى .
« وأية أهمية لذلك ؟
» وكانت تعبر عن قلة اكتراثه , لا بالثناء والتكريم , وإنما بالأنواط والأوسمة والنياشين .
وبعد أن حقنة الطبيب « بالكورتيجين » .
وأوصاه بتناول بعض المسكنات الخفيفة في الليلة غادرنا وهو يطمئنني أن مريضنا سوف يرتاح الآن .
ثم غادرنا السكرتير بدوره في الساعة الثامنة والنصفبء وكذلك الحدمء وأصغي - وما أكثر ما يؤلمني ذلك !
ناداني عدة مرات لكنه كان يناديني على هذا النحو بلا مبرر منذ زمن طويل ولما كنت مرهقة للغاية فقد نمثء نمث ولم أستيقظ وهذه ؟
2 - متى بدأت الكاتبة كتابة يومياتها مع طه حسين ؟
4 - ما الذكرى المؤلمة التي استحضرثئها الكاتبة في 28 يونيو ؟
مراعيا التعبير عن المعاني المتضمنة , مع تتوقع نبرات الصوت ؛ للتأثير في المتلفي وتقريب المعنى .
- اصغ لقراءة زملائك مصححا ما قد يتخللها من أخطاء .
2 - " لكم أتمق أن أكون مجرد عابرة بالمعنى المطلق " .
ظ الكلمة المقترضة وكان الطبيب نفسه هو الذي قرأها له .
وفي تلك اللحظة وصلت برقية الأمم المتحدة .
ثم غادرنا السكرتير بدوره في الساعة التامنة والنصف .
كيف صورت سوزان حياتها بعد فراق طه حسين ؟
دلل على ذلك بتحديد موضع يمثل حوارا داخليا مبينا أثره .
- موضع الحوار الداخلي :
فبم ثعلل ذلك ؟
ثمانية أشير مضث على رحيلك » .
توكيد معنوي « الطبيب نفسه هو الذي قرأها له » .
التوكيد بأداة توكيد .
ثم بين الفعل الذي اشتق ة :
ثم بين سبب كتابتها على تلك الصورة :
أيا مجدا نفسه » انتبه لنفسك .
« اللهم أعط منفقا خلفا » .
- ماذا تمثل الكلمات الملونة باللون الأحمر في الأمثلة السابقة ؟
- ما حركة الاسم آمون في المجموعة ( ( ) ؟
- ما حركة الاسم الملون في المجموعة ( ب ) ؟
أداة النداء والمنادي , ثم جملة جواب النداء .
- يكون النداء بأحرف خاصة .
( 2 ) شبما بالمضاف ( يا سائقا السيارة .
حافظ على صلاتك ) .
( 2 ) نكره مقصودة ( يا غلام .
قال رسول الله ظل :
سم الله وكل بيمينك .
- يا قائد سيارة .
أحذر السرعة الزائدة .
كن مجتهدا في عملك .
- يا كاظم العيظء العفو عند المقدرة شيمة الكرام .
لا تدمر البيئة .
( ( وعد فهيم جريرا ) فخاطب عمر حاجبه :
فأعطاه من طيب ماله مئة درهم .
فخرج جرير إلى الشعراء قائلا :
خرجت من عند خليفة يعطي الفقراء ويمنع الشعراء .
وإني عنه لراض " .
- استخرج من النص السابق كل أسلوب نداء .
محددا المنادي ونوعه وحركته وفق الجدول الآتي :
أحكام القرآن - ابن العربي بتصرف - ص 1017 .
تحل بالأخلاق الفاضلة .
( حدد نوع المنادي .
ثم حوله إلى منادي شبيه بالمضاف ) .
أ - يا مسلما كن عوئا لأخيك .
اكثب نصا ( على صورة يوميات ) تونق فيه الأحداث التفصيلية الدقيقة ومواقف تعرضت لبا ؛ مستفيدا من نص اليوميات الذي درسته .
مراعيا العناصر السردية الآنية :
- استعمال ضمير المتكلم ( المفرد أو الجمع ) .
والأفعال الذهنية عند التأمل .
- استعمال الصفات والتشبهات لوصف الأسماء .
- الجمع بين الحقيقة والأحداث والرأي .
- أستفد من صحيفة تقييم نشاط الكتابة في تجويد موضوعك .
- أكتب موضوعك كاملا في كراستك مستوفيا شروط كتابة اليوميات .
مراعيا الإرشادات الآتية :
- استمع بتركيز متجنبا العوامل المشتتة حولك .
- يمكنك كتابة أهم نقاط النص المسموع في المكان المخصص لذلك .
الموضوع الرئيس في النص الذي استمعت إليه هو :
يوميات ابن بطوطة وأسفاره وأهم مناصبه .
2 - من واقع فهمك النص الذي استمعت إليه .
كان ابن بطوطة في طفولته شوقا بتحصيل علوم :
كما فبمت 8 - ما اسم الكتاب الذي ضمت فيه أسفار ابن بطوطة ورحلاته ؟
الترتيب الزمني للأحداث من الأقدم للأحدث .
- استنتاج وجهة نظر الكاتب وتقييمها والرد علها .
- تحديد الخصائص اللغوية والأسلوبية في مقال - تتبع التطور الدلالي لبعض الكلمات العربية .
- تعدف أسلوب التعجب وتوظيفه تو ضيفا سليما .
- كتابة الهمزة الممدودة في أول الكلمة وفي وسطها بشكل صحيح .
- كتابة مقال حول ظاهرة التصحر .
- تمثل مجموعة من القيم الواردة من خلال هذه الوحدة وخاصة قيمة شكر نعم الله .
وهنا ينبغي الإشارة .
تلب مما لا تصنغ .
فما المقصود بالاكتفاء الداتي ؟
الاكتفاء الغذائي الذاتين يعني القدرة على تحقيق الاعتماد الكامل على النفس وعلى الموارد والإمكانات الذاتية في إنتاج جميع احتياجات المجتقه الغذائية ؛ بتسخير الموارد في سبيل ذلك .
وهو الدرجة الأول في سلم الأمن الغذائي ؛ لأنه الأساس في قوة الدول والمجتمعات .
وتحصينها من الأزمات والمجاعات التي تحدث أحيانا بسبب نقص الإمدادات في السوق الدولية , أو لظروف معينة تمر بها الدول والمجتمعات كنقص الأمطار والجفاف .
ويعرف أيضا بالأمن الغذائي الذاتي الكامل أما الأمن الغذائي النسيء فيعني قدرة دولة ماء أو مجموعة من الدول على توفير السلع والمواد الغذائية جزئيا .
ولا شاك أن الأمن الغذائي يتصل اتصالا وثيقا بكل مراحل الإنتاج الزراعي .
وحتى لحظة الاستهلاك من طرف المستهلك الأخير .
حيث عرف العالم ابتداء من منتصف الثمانينات مفهوم الأمن الغذائي النسبي بسبب تزايد استخدام طرق الزراعة الحديثة .
إلا أن تزايد الإنتاجية الزراعية باستخدام الكيماويات .
قد جلب مخاوف كثيرة للمستهلكين .
وبدأ الحديث عن طريقة جديدة - لزيادة الإنتاجية - أكثر أمانا لصحة الإنسان ؛ كالزراعة البديلة » أو الزراعة العضوية .
وهي نوع من الزراعة التي نستبعد - إلى حد كبير - المواد الضارة والمبيدات الحشرية وإضافات العلف الحيواني .
الثروة الحيوانية وغيرها .
وبدلت جهودا كبيرة لتحقيق هذا الهدف الإستراتيجي في ظل الظروف والتحديات .
واستطاعت استثمار الموارد لتوسيع رقعة الأراضي الزراعية .
وسنت التشريعات لتوفير التسهيلات لاستثمار الأراضي القفر وزراعتها وفق أحدث التلم .
وتوفير ظروف زراعية خاضعة للتحكم فها من الحرارة والدموية ؛ وكانت النتيجة بزيادة إنتاجية المحاصيل النباتية والحيوانية .
وتكثيف المحاصيل لرفع الطاقة الإنتاجية .
وتطوير سياسة شاملة للأمن الغذائي في قطر .
وهذا هو المدخل الأسامي للتنمية بشكل عام والاكتفاء الذاتي بشكل خاص ؛ فالإنسان يحتل قلب ساحة الفكر والحركة ؛ فهو الصانع الحقيقي للاكتفاء .
ومفتاح التغيير فموارد الطبيعة تظل جنة هامدة ما لم تمتد إلها يد الإنسان بعمله المبيع .
ومن وسائل تحقيق الاكتفاء الذاتي دعم المبادرات الفردية والجماعية وتشجيغهاء وتطوير البحث العلمي وأدواته .
ووضبء القوانين الناظمة للاكتفاء الذاتي .
المحفزة لبنائه وتحقيقه .
وأن تكون الخطط مرنة م 1 منوعة ؛ بين طويلة الأمد وقصيرة .
وغير ذلك مما يساعد في تحقيق قيق الهدف المنشود .
إن الاكتفاء الذاتي هدف التنمية بشكل عام في سائر المجتمعات الإنسانية .
وسيظل عنصرا أساسيا ملازما للأمن الغذائي مهما تطورت المجتمعات .
ومهما كانت الأوقات والمعيقات .
ويجب على الدول أن توليه أهمية قصوى .
وتضعه في مقدمات اهتماماتها العظمى .
2 - ما المقصود بالاكتفاء الداتي ؟
مراعيا التعبير عن المعاني المتضمنة .
- اصغ لقراءة زملائك مصححا ما قد يتخللها من أخطاء .
يعد الأمن الغذائي قضية جوهرية لجميع دول العالم .
ويذكر التاريخ أمثلة لدول حمقت نسبة كبيرة من الاكتفاء الذاتي .
ومن وسائل تحقيق الاكتفاء الذاتي دعم المبادرات الفردية والجماعية .
وبدأ الحديث عن طريقة جديدة - لزيادة الإنتاجية - أكثر أما لصحة الإنسان .
وهو الدرجة الأولى من سلم الأمن الغذائي .
تزايد الإنتاجية الزراعية باستخدام الكيماويات .
وبدأ الحديث عن طريقة جديدة لزيادة الإنتاجية أكثر أمانا .
دلل على كل سمة من النص وفق الجدول الآتي :
إن الاكتفاء الداتي هدف التنمية بشكل عام في سائر المجتمعات الإنسانية .
وسيظل عنصرا أساسيا !
وما أكثر خيرات العالم التي لم ب يتم استغلالها إلى وقتنا هذا !
وما أشد حاجة العالم للغذاء !
وما أسعد أياما كانت تجمع أمتنا العربية !
ولغمها واحدة ومستقبلها واحد مكتفية بذاتها مستقلة في قراراتها فما أروع تلك الأياه !
- ما أنصع بياض سجلها الإنساني !
وما وزن الكلمة التي تلمها ؟
- تجد أن الكلمة الأولى " ما " وتسمى " ما التعجبية " وتلاحظ إنما ليست نافية أو استفهامية أو شرطية .
- تأمل الكلمات الملونة باللون الأزرق .
هل اشتركت فيما بينها بشيء ؟
- نلاحظ أن الجمل الملونة بالأزرق بدأت بكلمة على وزن " أفعل " يليها اسم مجرور بالباء .
- هل كانت مشابهة للأمثلة ( أ ) ؟
« ماء وفعل التعجب والتعجب منه » .
« فعل التعجب والباء .
يصاع فعل التعجب مباشرة من الفعل :
( الماضي - الثلاثي - المثبت - المتصرف - التام - المبنى للمعلوم - القابل للتفاوت والتفاضل - وألا تكون الصفة منه على وزن « أفعل » الذي مؤنثة « غلاء » ) .
أشد أعظم , ثم نأتي بمصدر هذا الفعل منصوبا بعد فعل التعجب .
ما أعظم تسارع خطوات التنمية !
2 - إذا كان الفعل على وزن ' أفعل " الذي مونته " فغلاء " .
نأتي بفعل مستوف للشروط السابقة .
ما أنصع بياض سجلها الإنساني !
3 - إذا أردنا التعجب من الفعل المنفي نأتي بفعل مستوف للشروط وبعده " أن " المصدرية » ثم بالفعل :
ب - أكرم ب .
0 ( المجتهد - المجتهد - المجتهد ) .
ج - ما أفضل .
0 [ الطالبان كلاهما - الطالبين كلاهما - الطالبين كلهما ) .
ما أعظم الإحساس !
فعل ماضء , والفاعل ضمير مستتر تقديره هو :
فاعل مجرور لفظا مرفوع محلا !
) 0 ( كان الأهل والأجداد قديما أهل مروءة وعزيمة ذوي أخلاق عالية , وما زالت آمالهم كبيرة يجتمعون ويتسامرون .
لا سامة ولا ملل فإذا سمعوا نداء الإذن انطلقوا نحو المساجد .
كتاب الله وسنة نبيه على .
4 - هناك مفاجآت عديدة في حياة الإنسان .
ما مدى خطورة المشكلة ؟
- أذكر ثلاثا من الطرائق التي ذكرها المقطع للتقليل من تصحر الأراضي .
- كيف ترى الحل لبذه المشكلة ؟
اكثب مقالا تشرح من خلاله أسباب انتشار تلك الظاهرة .
مناسبة تتضمن رأيك أو الظاهرة .
لخيم مديدة ١ - اطلع على بعض الإحصاءات والتقارير حول الظاهرة من مصادر مختلفة .
- رتب الأفكار والمعلومات التي جمعاء واستخلص منها ما يناسب موضوعك .
- أستفد من المخطط البيكلي للموضوع وفق بناء النص التفسيري .
وفيه شرح وتفسير للظاهرة وأدلة مناسبة , ويراعى في .
- استخدام ألفاظ مستقاة من الواقع .
وتتميز بالوضوح والدقة .
وقد توظف التعبيرات والصور الفنية ؛ لتقريب الفكرة إلى ذهن القارئ .
- توظيف أدوات الوبط بين الجمل التفسيرية ؛ مثل :
من أجلء عندها عندئدء حينئكء وقتئ ) .
- أستفد من صحيفة تقييم نشاط الكتابة في تجويد موضوعك .
- اكثب المقال مستفيدا من محتوى المقطع ومناقشاتك مع معلمك وزملاؤك .
التعريف بالموضوع من خلال جملة استهلالية موجزة .
جمع معلومات وبيانات كافية حول الظاهرة .
ترتيب الأفكار والتفسيرات وفق البيكل البنائي للنص .
- نثر مجموعة من الأبيات الشعرية وإبداء الرأي فيها من خلال مبارة الكتابة .
- تمثل مجموعة من القيم الخاصة بالوحدة من خلال الوحدة .
ومنها التأمل وتلمس ما في .
يصور لنا ابن حمدي ثلاثة مشاهد تعكس ما يضفيه المطر إلى طبيعة الأندلس ؛ فتزداد جمالا على جمالها وبريقا إلى بريقها وصفاء يذوب في صفائهاء يتمثل المشهد الأول في سقوط البرد على الأرض وتذويب المطر له ويتمثل المشهد الثاني في صورة البرق الخاطف الذي يضيء ظلام الليل ؛ فيخلع على تلك الطبيعة عالما من السحر .
ويأتي المشهد الثالث فيصور ما فعلته يد المطر المبدعة بتلك الربوع الخضراء الجميلة .
نار مشتء مشتعلة .
ثم أجب عما يأتي :
3 - عم يتحدث الشاعر في المقطع الثالث ؟
مستشعرا ما ورد فيها من معان وأساليب متنوعة .
2 - استنتج معنى كل كلمة ملونة مما يأتي في سياقها وأكتبه في الفراغ .
الطبيعة في ليلة مطيرة .
جمال حبات البرد المتساقطة .
حال الأرض قبل المطر وبعده .
2 - يدور المقطع الأول من القصيدة حول :
تصوير تساقط البرد وتحوله إلى سيول .
وصف كثافة تساقط البرد في ليلة مطيرة .
استبشار الشاعر بنزول المطر بعد انقطاع .
قصيدة ميمية أو .
حدد الروي في هذه القصيدة مبينا حركته .
2 - تضافرت في القصيدة الألفاظ الدالة على اللون والصوت والحركة ؛ لترسم صورة فنية مكتملة .
استدل من النص على ما يمثلها في الجدول الآتي :
وصادفت جوا مطيرا .
تحدث إلى زملائك واصفا شعورك وأنت تتأمل الأمطار الغزيرة مصحوبة بمشهد .
ثم أجب عما يلها من أسئلة :
هاجر الشاعر " ابن حمدي " من صقلية إلى الأندلس .
فوجدها امتدادا لسحر موطنه .
وفين بطبيعتها الخلابة .
وراح يعبر عما تجيشن به نفسه ؛ فنعم الشاعر من يبصر الجمال ويصوره .
شيئين المرء المنصرف عن روح الحياة وجمالها .
وحبذا الشعر حين يرى فينا الدوق ويرتقي بالمشاعر .
فذلك الأدب الذي ننشده والفن الذي نبتغي .
ولا حبذا فن لا يرتقي بالدوق ولا هذب المشاعر .
أ - أي الجمل الملونة تستشعر فها الاستحسان ؟
وماذا نسمي هذا الأسلوب ؟
وأبها تستشعر فها الاستقباح ؟
وماذا نسمي هذا الأسلوب ؟
يتكون أسلوب المدح أو الدم من ثلاثة أركان هي :
3 - المخصوص بالمدح أو الذم .
فعل المدح , الخلق :
فاعل المدح » الصدق :
فاعل المدح الوفاء :
- بنمن الخلق الكذب .
- بنمن الصديق الخائن .
- بنمن صديق المرء الكاذب .
نهم النية التوكل على الله .
نعمء العقل السليم في الجسم السليم .
2 - حدد أركان أسلوبي المدح والدم فيما يأتي :
ه - بنمن جار الجزء المسية .
وعلامة رفعه الضمة .
والفاعل ضمير مستتر .
ء مبتدأ مؤخر مرفوع وعلامة رفعه الضمة .
ثم ناقش ما بعدها مع معلمك وزملاؤك :
قالت الخنساء في رثاء أخها :
كان عيني لذكراه إذا خطررث فيض يسيل على الخدين جرار !
- ماذا ترى من فرق في الدلالة بين كلمات :
( عقار - حمال - هباط - شباد - جرار ) وكلمات :
ولكن أشهرها وأكثرها استخداما الأوزان الخمسة الآتية :
ولن لعمارلمن تاب وثامن وعيل صحاثم .
انثر بأسلودك الأبيات السابقة نثرا أدبيا في كراستك الخاصة .
ومستفيدا من الإرشادات .
- الإشارة إلى عاطفة الشاعر م مبينا ما يدل علها من كلمات وتعبيرات .
- استخلاص المعاني والقيم التي يدعو إليها الشاعر .
- استخدام لغة واضحة وتعبيرات دقيقة .
- توظيف علامات الترقيم وأدوات الربط بشكل صحيح .
الإشارة إلى عاطفة الشاعر من خلال الألفاظ والتراكيب .
توظيف علامات الترقيم وأدوات الربط بشكل مناسب .
بيان الرأي بشكل واضح ومبرر .
- تحليل النص المسرحي تحليلا دقيقا .
- تعرف العدد ( أقسامه - تذكيره وتأنيثه - إعرابه ) وتوظيفه توظيفا سليما .
- كتابة تعليق نقدي على مسرحية .
- تعرف محتوى نص مسموع ( الفكرة العامة وبعض التفاصيل ) .
- استكشاف هدف المتحدث من خلال حديثه .
- تمثل مجموعة من القيم الواردة من خلال الوحدة .
خاصة المسؤولية والتأني في إصدار الأحكام .
فانوا له ب ( عرافة ) أخبره بأنه سيرزق بالوريث .
ولكن سيولد بعلة , دفئها الدموع والبكاء .
فإذا بكى ابه أو ناح .
ولا يبقى لحظة واحدة حزينا أو .
وظل سبع سنوات محافظا عليه من الدمع , فكان يلي .
وأشار بإصبعه بعيدا إلى السماوات الصافية الفرقاء .
وهمس بصوته الحريري البريء :
« أريد فطيرة الفضة هذه في صفحة الفيروز » .
وإذا بالملك والحاشية والوزراء يقعون في أزمة كبيرة .
فماذا لو أنهم لم يجيبوا طلبة بإحضار القمر من عليائه ؟
ما الذي سيحدث ؟
ولما أغرى الملك وزيرة بمنعه الأراضي والضياء لو وجد حلا سأل لعاب الوزير فاستعان بصديقه ( الرح ) في وادي الهلاك ؛ فهو وحده القادر على الطيران عاليا في السماء والوصول إلى القمر كي يأتي به لكن آلو اشترط على الوزير ورجاله أن يوفروا له مساحة واسعة من الأرض لتستوعب القمر الكبير , فقرروا هدم العمائر والدواء استجابة لشرط الوح .
الملك في حالة شديدة من المرح والنشوة ومعه الوزير - الوزيز :
أيا مولاي لن أذهب إلى الوح فقد قال إنه سيطير عاليا في السماء وبمجرد :
أجل يا مولاي لم يتبق إلا قدر يسير من القصور والدواء مسألة وقت وتكون الأرض قد سويت تماما وميدت للقمر .
فالجميع يردد الشعار الذي أعلناه في جميع أنحاء البلاد :
حاشا لله إنما السلطان .
مستحيل حدوث ذلك مرة أخرى .
نحن الميه طوال الوقت أغلقنا شبابيك قاعته تماما ودقفناها بالمسامير ؛ حق لا يرى أي شيء خارجها ولا حتى السماء المضجكون والمخرجون لا يفارقونه لحظة واحدة .
فإذا ما شرع في البكاء .
أعطاه الحكيم الرياق فورا لهدأ وينام .
فالإهمال والعنكبوت والظلام في كل مكان - الملك :
( يفيق من النوم متثائبا ) لقذ سمعث أصواتا جعلتني أصحو من غفوتي .
( يتلفت حوله ) ما هذا الظلام الذي يحيط بي ؟
أظن أن الرع جاء .
فجناحاه البائلان يحجبان الشمس .
هذا أمد غريب !
لم يذهب كل هؤلاء ؟
ماذا جرى للتنس ؟
أين الخرامن والجند ؟
لم يعد هناك جند أو خرامن يا مولاي فنحن لم تدفغ رواتهم , ولا توجد خزانة يا مولاي ؛ لأننا أنفقنا أموالا لا حدود لبا على عملية الهدم .
ولم تعد هناك رعية في البلاد .
فقد رحل الجمية ؛ الفلاحون والراء .
وكل أرباب الجرف .
لقن بدأت تقلقي بها الوزيز بهذه الأخبار السيئة .
ولكن لا هم .
ولكن ماذا عن صغيري ؟
كيف حاله الآن ؟
نائم يا مولاي .
أعطيه منذ قليل جرعة زائدة من الثريا كي ينام أطول فترة ممكنة , ولا يفيق إلا بعد حلول الرخ بالقمر معه أمة مولاتي ( برقع الحياء خاتون ) .
فبي لا تتركه لحظة واحدة - الملك :
( يصيح السماء يتلمت شمالا ويمينا ) أسمعت شيئا نا الوزير ( أصوات أقدام :
الجند عادوا لقد عاد الجميع أيها الوزيز ؛ | | | :
إذنء ( حلم السنين ) صغيري يبكي ؟
لا تقف هكذا تنظر من النافذة وقد أدرت ظبرك لي .
أنبئني ببشارة قدوم الرخ » قل :
إنه سبهبعا فورا حاملا بمنقاره القمر .
( يظل الوزير ناظرا من الشباك وقد أدار ظهره للسلطان دون مبالاة .
يتزايد بكاء الطفل ويتحول إلى صراخ :
يختلط كل شيء مع دبات إقدام الجند المقتربة من المكان ) .
تنطفئ الشمعة الوحيدة على المسرح .
ويظلم المكان تماما .
حلم السنين ( مسرحية ) - البيئة المصرية العامة للكتاب 2002 م ( بتصرف ) .
ثم أجب عما يأتي :
3 - ما موقف الوزير في نهاية المسرحية ؟
مراعيا التعبير عن المعاني المتضمنة , مع تودع نبرات الصوت ؛ للتأثير في المتلقي وتقريب المعنى , ومستعيئا بالإرشادات .
- اصغ لقراءة زملائك مصححا ما قد يتخللها من أخطاء .
تعلمنا الكشافة طرائق عدة لحلول عقد الحبال .
ب - حدد المعنى السياق لما تحته خط فيما يأتي :
فاستعان بصديقه ( الرع ) في وادي الهلاك .
تعظيم دور الأم في حياة أبنائها .
الدعوة إلى اختراق المستحيل والطموح إلى تطويعه .
الدعوة إلى الحكمة وعدم الانجراف الأعدى وراء الأحلام .
- إعطاء الملك وزيرة وعدا بالتروة العظيمة .
- ندم الملك على ضياع المملكة .
مستشهدا بأمثلة من التص .
للحركة دور بارز في المسرحية .
حدد موضعا وصف انتقال الوزير من مكان .
ما السمة التي غلبت على لغتها ؟
فضلا عن اكتسابنا إياها من خبراتنا وخبرات من حولنا ناقش زملائك حول بعض الضوابط التي لفتنا القرآن .
وموظفا لغة الجسد والتنغيم الصوتي بشكل مناسب .
سوف يأتي بالقمر توا وفي الحالة فلم إذن مشقة السفر والترحال ؟
أعد قائمة بأهم الأعمال المسرحية التي كتبها كل من الكتاب السابق ذكرهم .
مع بيان موضوع كل مسرحية .
مستعينا بمصادر إلكترونية مناسبة .
كما يمكنك الاستفادة من مركز مصادر التعلم بمدرستك .
أختر مسرحية أعجبتك لأحد الكتاب السابقين ثم لخص ما يأتي :
وخطط لما ستتناوله .
- حدد المعلومات التي تحتاج إلها في بحثك .
- ضع قائمة المصادر والمراجع التي تناسب طبيعة الموضوع الذي اخترته .
ثم أختر منها ما يناسب الموضوع , ورتب ما تختاره حسب أقسام بحثك .
- وظلف ما جمعته من معلومات توظيفا يرى موضوعك .
- وثق المصادر والمراجع التي استعنت بها في بحثك وتقصيك .
وظفت فهما أرب شخصيات رئيسة وأخرى ثانوية .
صورت الأحداث الرئيسة إلى تمثلت في ثلاث محطات .
ومن حيث الشكل فقد عالجت الكاتبة المشهد الأول في خمسة عشر سفراء في حين امتد المشهد الآخر إلى ما يزيد على أربعين سطرا ؛ إلا أني أعتقد أن خمسة وخمسين سطرا كانت كافية لإيصال رسالة الكاتبة .
4 - سقطث بغداد بيد المغول سنة سب وخمسين وستمئة للمجر :
تجد أنا تدل على عدد معين .
وهناك علاقة بين العدد والمعدود من حيث التذكير والتأنيث .
- وهناك أعداد تخالف معدودها تذكيرا وتأنيئاء حددها .
- وبعضها يلزم حالة واحدة في التذكير والتأنيثء حددها .
ثم ناقش مع معلمك وزملاؤك سبب ضبط كل منها بعلامته .
- ما إعراب المعدود في الجمل السابقة ؟
12 ) يوافقان المعدود في جزأهماء والإعداد من ( 19-13 ) تخالف المعدود في الجزء الأول وتوافقه في الجزء الثاني .
وأما المعطوف فلا يتغير ؛ لأنه من ألفاظ العقود .
وباق الإعداد من ( 23 :
29 ) وأمثالها ؛ فالعدد الأول ( المعطوف عليه ) يخالف المعدود .
والعدد الثاني ( المعطوف ) لا يتغير ؛ لأنه من ألفاظ العقود .
بل تلرم صيغة واحدة ( تذكيرا وتأنينا ) .
6 - يعرب العدد حسب موقعه في الجملة :
ب - يرفع بالواو وينصب ويجر بالياء :
إذا كان من ألفاظ العقود .
2 - ما الكتابة الصحيحة للعدد في قولنا :
" حفظت 16 قصيدة شعرية " ؟
- قرأث خلال إجازة منتصف العام ست كتب .
- أقمت في الكويت ( عدد معطوف ) ليلة .
زرت خلالها ( عدد مفرد ) متاحف .
واشتريت أكثر من .
0 ( عدد مركب ) تذكارا لأهلي وأصدقائي .
وعلامة رفعه الضمة .
وثلاثون معطوف مرفوع وعلامة رفعه الواو .
- تسعة وعشرون طالبا حمقوا الدرجة الكاملة في اختبار منتصف الفصل الدرامي .
- يعود تاريخ الأدب المسرحي إلى أكثر من ألفين من الأعوام .
وتدور فصول المسرحية على خشبة المسرح أمام الجمهور .
وقد بررت أسماء إعلام في الكتابة المسرحية .
مثل سعد الله .
وهو جملة ما تنطقه شخصيات المسرحية على خشبة المسرح .
أو ما يرويه :
وهي التماذج البشرة إلى يرسمها المؤلف المسري بقلمه أو خياله .
ويتقمصها المتلون على المسرح .
وتنقسم إلى شخصيات رئيسة وشخصيات ثانوية .
ويمثل العنصر الأسامي في المسرحية .
ويقوم بشكل أسامي بين جانبين :
وهي البناء القصصي للنص المسرحي .
وتشمل جميع مكونات العمل المسرحي .
اكتب رأيك النقدي في مسرحية ( خلم السنين ) .
مراعيا المراحل | لآتية :
- الحكم العام على المسرحية والرسالة التي قدمتها .
- توظيف اللغة المليمة والعبارات الدقيقة .
- توظيف علامات الترقيم وأدوات الربط بشكل سليم .
مع مراعاة ما يأتي :
اليأس من الناس الذين خذلوه .
الفرح بمواجهة الموقف بمفرده .
الانتقام من الناس الذين خذلوه .
فماذا أراد باستخدام هذا الوصف ؟
حدد الموضع الذي .
- تحليل خطبة وفق سماتها البنائية والأسلوبية .
- تعرف مواضع الحذف والزيادة في بعض الكلمات .
- تصميم إعلان موظفا العبارات الجاذبة مراعيا السمات البنائية والأسلوبية وعناصر الإعلان .
وخاصة قيمة الانتماء للوطن وأداء .
" تنمية الأوطان 6 أمانة ومسؤولية " .
ويشترط فيه ترتيب :
ويتم فها تلخيص .
ونشهد أن محمدا عبده ورسوله .
أمس مجتمعا على الإيمان .
ودعا بدعوته إلى يوم الدين .
فخده أهلها الدين .
ناشرا التورط انطلق صحابته الكرام يبدلون :
وهذا نعيم بن مسعود يعرض خدماته يوم أسلم .
وسلمان الفارسي يدل على فكرة الخندق يوم الأحزاب .
وعثمان بن عمان يجبر جيش العسرة .
ن الوطن بحاجة إلى سواعد شبابه القضية .
وحماستهم القوية وبحاجة إلى بصائر شيوخه الثاقبة , وحكمتهم الصائبة ما أشد حاجته إلى ثقافة الثمن وموهبة الموهوب .
ومعلومة المعلم , ودقة المهندس , .
إن الفرد الذي لا يقدم لمجتمعه ووطنه شيئا هو وبال على أهله ومجتمعه ووطنه .
( من لم يزد في الحياة شيئا كان زيادة على الحياة ) .
ونحن نجد - أبها الأجنة - رسولنا الكريم ف يقول مبينا عظيم المسؤولية نجاة النعم :
« لا ترول قدما عبد يوم القيامة حك يسأل عن عمره فيما أفناه وعن علمه فيم فعلء وعن ماله من أين اكتسبه وفيم أنفقه وعن جسمه فيم أنلاة » .
[ صحيح الترمذي ] عباد الله .
اعلموا أن وجود الحركة العلمية وتوافر الطاقات والنروات المفضلة , لن يكون له الأثر البالغ :
« إذا ضيعت الأمانة قانئظر الساعة » روه نبغاري .
بالأمانة تحمض الحقوق , وتؤدي الواجبات .
فلن ترى الموظف إلا متفانيا في وظيفته .
محافظا على وقت العمل وبيئته فائقوا الله - عباد الله - وكونوا مسؤولابكم مؤدين ولأمانتكم حافظين .
ولمصلحة وطنكم مراعين .
أقول قولي هذاء وأستغفر الله العظيم لي ولكم .
فاستغفروه يعفر لكم ؛ إنه هو الغفور الرحيم .
عام 2018 م .
وأساليب متنوعة , ومستعيئا بالإرشادات .
حدد العبارة المتضمنة تضادا فيما يأتي :
يقول المصطفى مة :
« إذا ضيعت الأمانة فانتظر الساعة » .
وضف كلمة " الساعة " في سياق جديد بحيث تؤدي معن مختلفا عن معناها في الجملة السابقة .
إثر التربية والتعليم في تنمية الحس الوطني .
تقاعسن فئة من أبناء الأمة عن القيام بأدوارهم في تنمية الوطن .
المسؤولية المشتركة بين أبناء الوطن كاقة جاه أمانة تنميته ومضته .
دلل بمثال من الفقرة الثانية مبينا أهميته .
اعلموا أن وجود الحركة العلمية وتوافر الطاقات والنرروات المفعلة لن يكون له الأثر البالغ والتتيجه الطيبة في بناء الأوطان إلا إذا توافرت ركيزة مراعاة الأمانة وحفظها " .
أ - استخرج من الفقرة السابقة :
م تفسر هذه المكانة العظيمة للوطن في القلوب ؟
ومن نم كان هينا .
بل ومحبا على أولى العزيمة من أبنائه - أن يواصلوا الليل بالمار عملا وسعيا ؛ تحقيقا لأمجاد أوطانهم .
- هذه بلادنا حباها الله بنعم كثيرة .
ولاحظ كلمة ( الوطن ) أهي نكره أم معرفة ؟
- بم سبقت كلمة الوطن ؟
وماذا حذفنا منها عندما دخل علها حرف الجر ( اللام ) ؟
ما الحرف الذي نطق ولم يكتب ؟
- ما الحروف التي كتبت ولم تنطق في الكلمات ( واصلوا - عمرو - أولو ) ؟
تحدف ألف بعض الكلمات كتابة , منها :
تحدف الواء الثانية من كلمة ( داود ) أسماء وتبقى لفظا .
تزاد الألف بعد واو الجماعة المتصلة بالأفعال وتسمى الألف الفارقة :
تزاد الواء في الحالات الآتية :
أ - كلمة ( عمرو ) في حالتي الرفع والجر ؛ لتمييزها عن كلمة ( عمر ) ء وتحدف في حالة النصب مثال :
مبينا الحرف الرائد :
المسابقة لطلبة المرحلة الابتدائية و .
المرحلتين لتسهيل خيال الطلبة للأحداث بين القوسين .
- ما دلالة اختلاف الخطوط في الحجم واللون ؟
- هل تضمن الإعلان معلومات محددة تشير إلى أشخاص أو أماكن أو تواريخ ؟
وأجمع ثلاثة إعلانات لفتت انتباهك واختر أكثرها .
صمم إعلانا تروج فيه لهذه الفعالية .
على أن تتوافر فيه خصائص وسمات الإعلان التاجي :
- توظيف عناصر الجذب المختلفة ( خطوط - ألوان - صور - .
- اللغة الفصيحة الموجزة الخالية من الأخطاء .
تكون الخطابة في معظمها بطريقة الإلقاء .
ويعني ذلك أن يكون الخطيب على شكل معبن في الحديث .
من الجهر بالصوت وتجسيد المعاني واتباع أسلوب بلاغي وإقناعي .
فيكون شاملا على أدلة وبراهين وحجج دامغة .
التكوين البنائي للخطبة :
وتشمل الحمد لنه .
والثناء على رسوله كل .
ثم تبرئة المتلقي لموضوع الخطبة واستثارة انتباهه .
وفيه تتعرض لمضمون الخطبة بصورة مرتبة ترتيبا منطقيا حسب أهمية كل جزئية .
وفها تذكز المتلقين بما أوردته في خطبتكء محاولا تزك أكبر الأثر فهم ) .
أسلوب الخطابة العمل على إثارة العاطفة والرفع من الهمم والعزائم .
وتوظيف الحجج والأدلة والبراهين المتنوعة ؛ مراعاة لاختلاف طبائع وثقافات المتلقين .
وظف لغة الجسد ونبرة الصوت وفما للمضمون والغاية إلى تسعى إلى تحقيقها .
وزع نظراتك للحضور ؛ بحيث تشملهم جميعا .
وزعت نقاشاتي على الحضور جعية .
- تحليل النص تحليلا دقيقا وتعد سماته .
- تحديد الصور البيانية من نص أدبي سردي وبيان أثرها في المعنى .
- تعرف " اسم التفضيل " ومعانيه .
واستخدامه في مواقف حياتية .
- كتابة تقرير عن أحد المعالم السياحية .
- سرد موقف بلغة فصيحة سليمة .
- تمثل مجموعة من القيم التربوية المستفادة من الوحدة .
وخاصة قيم الكرامة الإنسانية والتأمل .
وكان ( الباص ) يعج بعشرات الركاب .
وأكثرهم من الفلاحين والعمال الذين تدعوهم أعمالهم لتقل بين المنطقتين وربما ببعض العراء أمثالي , الذين قرروا أن للقرى سحرها أيضا كما للمدن الكبيرة .
وأن الريف أكثر حنانا على القلب المتوجع من هيستيريا العواصم الأوروبية .
وأن زحام الأشجار في الغابات خير من زحام البشر في محطات ( المترو ) .
في الفترة الأولى من الرحيل على الأقل !
لماذا لا يذهب العرب غالبا إلا إلى العواصم الكبيرة في إجازتهم ؟
لماذا لا يجربون الريف ( غير السياحي ) .
وسحره العفوي المسكون بحنان أخضر ؟
قلث في نفمي :
إنه البطر ؛ لقد شبعوا من هذا الجمال الطبيعي المسكون بالهدوء والسلام حت الضجر .
اقترب من جاري العجوز نصف القائم في المقعد الملاصق .
كان يحدق في شرخ الرجال المجاور :
انظزء كم هو جميل !
فنظر العجور ولم .
أعدذث جوار سفري .
قرأث من جديد تأشيراتي السياحية إلى تسم لي بالتنقل بين البلدين مرات عديدة شرط البقاء في كل منها لفترة محدودة طبعا .
أوراقي كلها قانونية .
ولا أحمل شيئا ممنوعا .
لق مرت سيارة ( الباص ) التي تضم حوالي خمسين راكبا على الحدود السويسرية بإشارة عابرة من يد رجل البوليس ومرث بعدها بنصف دقيقة على نقطة الحدود الفرنسية بإشارة مشابهة من دون أن يطلب أحد من السيارة التوقف وذهلت !
نعمء هكذا بكل بساطة اعتبرنا جميعا ( أبرياء ) ؛ فالبراءة هي القاعدة .
والجريمة هي الاستثناء .
والإنسان بريء حت يثيت العكسن .
أرجوك أن تضع على الجواز الختم , وتاريخ اليوم للتبت أن غادرت أرض بلادك , فأنا أجنبية :
ولا يفترض أن أبقى فيها أكثر من زمن محدد .
بعضها حدث لي .
وأكثرها لرفاق سواي !
3 - لماذا توسلت الكاتبة إلى رجل البوليس ؟
مراعيا التعبير عن المعاني المتضمنة , مع تودع نبرات الصوت ؛ للتأثير في المتلقي وتقريب المعنى .
- اصغ لقراءة زملائك مصححا ما قد يتخللها من أخطاء .
أي الجمل الآتية حوت معنى كلمة " تدعو " في السياق السابق ؟
المؤمن يدعو رئة في السراء والضراء .
نداء الواجب يدعونا لنصرة الوطن .
ما أكثر ما يدعو الكرام التامن لزيارتهم !
الإيجابن يدعو إلى الخير ويحث عليه .
2 - حدد معنى كل كلمة تحتها خط فيما يلي من خلال السياق الذي وردت فيه :
| الكلمة المقترضة | 3 - وظفت الكاتبة كلمات مقترضة عديدة في النصف هات ما يقابل الكلمات المقترضة :
1 - الغرض العام لنص ( الحدود ) :
وصف جمال الطبيعة على الحدود بين سويسرا وفرنسا .
نفل تفاصيل الرحلة ومشاهدات الكاتبة ما بين سويسرا وفرنسا .
مبتيجة بالمدن الأوروبية ونمط الحركة فيها .
متعجبة من حداثة وسائل التقل في الدول الأورومية .
أرجوك , فدش الحقائب , استجونني » .
أ - ولسئ في مزاج يسمع لي بغير الجوار مع شجرة .
ب - في عقلي الباطن يكمن تاريخ من المخاوف والعذابات الحدود .
ب - الريف أكثر حنانا على القلب من هستيريا العواصم الأوروبية .
استخرج من النص مثالا له .
ثم أجب عن الأسئلة :
ء المعنى المشترك بين الكلمات الملونة بالأحمر ؟
صيغة نشتق من الفعل للدلالة على اشتراك شيئين صفة وزيادة أحدهما على الآخرفها .
ونسي الطرف الرائد في الصفة « المفضل » .
ويسمى الطرف الآخر « ا مضل عليه » .
ويمكن حذفه إذا علم من السسياق .
يشتق اسم التفضيل على وزن ( أفعل ) للمذكرة و ( فغلى ) للمؤنثء مثل :
أن يكون ثلاثيا فلا يصاغ مما زاد على ثلاثة أحرفيء نحو :
أن يكون متصرفاء فلا يصاء من الفعل الجامد الذي يلرم صيغة واحدة .
مثل ( مات وهلك ) .
اليد العليا خيد من اليد السفلى .
- هذا الطالب الأول في الفصل .
, وعلامة رفعه الضمة .
اطلع مع معلمك على نموذج لتقرير مكتمل العناصر ؛ لتتعرف من خلاله أهمم :
أثناء سفرك أو من خلال مشاهداتك تعرفت معلما سياحيا عالميا أكتب تقريرا عن ذلك المعلم مراعيا عناصر كتابة التقرير .
- أكتب التقرير في كراستك الخاصة .
بعضها يكون إيجابيا ؛ فيجلب لنا الفرح والسعادة , .
بن ويصبح مجرد تذكرها أو سردها صعبا الأمر الذي يفسر وجود عدد مختلف من المواقف إلى قد تشعرنا بالتحديد وتكون نقاط تحول في حياتنا أو على الأقل تترك أثرا لا ننساه ما حيينا .
أسرد موقعا كان له أثر في حياتك من خلال قراءاتك .
وتود تفل هذا الأثر لزملائك .
- ترتيب الحديث بما يحقق المطلوب .
- تقديم الأفكار بشكل منظم مترابط .
انرود بمعلومات من مصادر متنوعة عن المعلم السياحي .
تنظيم المعلومات المتعلقة بالمعلم وإعداد خطة ذهنية .
استخدام أدوات رئط وروابط مناسبة .
توظيف الإشارات الجسدية بطريقة مناسبة للأفكار .
- كتابة المزة بأنواعها المختلفة كتابة صحيحة .
- التعليق على خبر وكتابة مقال إقناعي في ضوئه .
- تمثل مجموعة من القيم التربوية المستفادة من الوحدة .
وخاصة قيم الصداقة والصدق .
فحينما تتأمل وجوه الناس وأحاديثهم وحكاياتهم .
وحسبنا في هذا القام قؤل الإمام الشافعي :
صديق صدوق صادق الوعد منصفا .
مع توافر قدر من التماثل بيهم فيما يتعلق بالسمات الشخصية .
والقدرات العقلية , والاهتمامات والانجاهاتء والقيم والخروف الاجتماعية .
وينظم التفاعل بين الأصدقاء بأمور أساسية .
أهمها الفهم العميق المتبادل :
والاستعداد للإفصاح عن الآراء والخبرات والمشاعر وينطوي التفاعل بين الأصدقاء على العديد من ضروب السلوك الاجتماعي الإيجابي .
من قبيل المشاركة الوجدانية والتشجيع والتعاون والإيثار والمساعدة بكافة .
يقو الإمام الغزالي " أن من حقوق الصحبة الواجبة مع الأصدقاء :
الإيثار بالمال والمبادرة بالإعانة .
وكتمان السري وسثر العيوب .
والسكوت عن تبليغه مذمة التاس » وإبلاغه ما يسره من ثناء التاس عليه .
وحسن الإصغاء عند الحديث .
والعفو عن زلته .
وإحسان الوفاء مع أهله .
والتخفيف عنه في المكاره .
وإظهار السرور لرؤيته .
والسلام عليه عند لقائه " .
والصديق ألوف كنر يظلل حياتك بالراحة والاطمئنان ويحمل سرك ويعيثك على عثرات الحياة وصعايهاء والصديق الحق يعطي الحياة معاني الجمال والأمان ويضفي عليها شعور الاستقرار والطمأنينة :
فكفى بالصداقة روعة أئا تمنعك ثقة في نفسك وفي الآخرين » لا توفرها ؟
مراعيا التعبير عن المعاني المتضمنة , مع تتوقع نبرات الصوت ؛ للتأثير في المتلقي وتقريب المعنى .
- اصغ لقراءة زملائك مصححا ما قد يتخللها من أخطاء .
توضيح أسس الصداقة ومظاهرها وآثارها بين الأصدقاء .
التحذير من الصداقة إلى تقوم على المنافع والمآرب الشخصية .
بيان واجبات الصديق وحقوقه التي أو جبها الدين الإسلامي .
ولا نبالغ في الانبساط لهم .
5 - عرض الإمام الغزالي الصفات الموجبة لحفظ الصداقة , أعد ترتيب تلك الصفات والحقوق بحسب أهميها من وجهة نظرك .
معللا ترتيبك إياها .
هات دليلا من النص على توظيف .
حدد نوع الصورة الفنية فيما تحته خط في العبارة السابقة , مبينا أثرها في المعنى .
إذا المؤ لا يرعاك إلا تكلفا ١ فدغه ولا تكثئز عليه التأسفا :
اقرأ الأبيات أمام زملائك قراءة جهرة معبرة موظفا نبرات الصوت ولغة الجسد لبيان :
ناقش زملائك في نقاط الاتفاق ونقاط الاختلاف بين نص ( الصداقة الحقة ) وأبيات الإمام الشافعي .
وما تستخلصه من دروس في الحياة منهما .
ل - جمعين مختلفين مبينا نوع كل منهما :
( امرؤ ) ء ( امرأة ) .
ب - في الأفعال :
ثرسم همزة الأفعال همزة وصلء باستثناء الفعل الرباعي المبدوء بهمزة ء مثل :
ح جميع الحروف همرثها همزة قطع , باستثناء ( ال ) التعريف .
كنب همزة القطع في أول الكلمة فوق الألف إذا كائث مفتوحة أو مضمومة .
مع العلم أن أقوى الحركات :
الكسرة ويناسهها آليا تلها الضمة ويناسبها الواء .
فالفتحة ويناسبها الألف .
فالسكون ويناسبه السطر .
ج - الهمزة المتطرفة في الاسم إذا جاء بعدها ضمير تعامل معاملة المتوسطة ومن الضروري معرفة موقع الكلمة في الجملة مثل :
( علمائنا - علماؤنا - علمائنا ) .
أكتب ما يمليه عليك معلمك في كراستك .
أكتب تعليما في حدود فقرتين على الخبر توضح فيه انطباعك الشخصي عنه .
مراعيا الخصائص الفنية للتعليق على الخبر .
مستفيدا من الإضاءة الموجودة جانبا .
- كتابة التعليق في صورته إلهائية بعد إجراء التعديلات المناسبة .
٠ - أستفد من صحيفة تقييم نشاط الكتابة في تجويد موضوعك :
تقسيم موضوعي إلى مقدمة وعرض وخاتمة .
ترتيب أفكاري في التعليق ترتيبا منطقيا حسب أهميها .