وفي مقدمتها رؤية قطر الوطنية 2030 » , تلك التي تتكامل جميعها ؛ لتضع التعليم على أعتاب نقلة نوعية جديدة مطلوبة لمواكبة التطورات العالمية .
وفي ضوء ذلك التوجه .
يتوج هذا المصدر التعليمي تحقق الكفايات .
معتمدة في ذلك الطرائق التفاعلية التعاونية بين .
وخدمة أهداف المادة .
والعمل على تحقيق النتاجات المتوقعة .
حرصنا فيه على تكامل المهارات الأريع ؛ القراءة والكتابة والاستماع والتحدث على نحو فاعل في إطار أوزانها النسبية المقررة في وثيقة المعايير طبقا لكل مرحلة تعليمية :
وفي إطار الوقت الذي يمكن أن يخصص لها في ظل الساعات المقررة للمادة .
وعلى ربط عضوي بين النصوص وما يتصل فها بتفعيل المفردات والأبنية والتراكيب .
والسمات البنائية الخاصة بهاء عبر أنشطة تفاعلية تعاونية :
وكما عولجت المبارات من خلال أنشطة تفاعلية متعددة ومتنوعة , حفلت الأنشطة غالبا بمعالجة عدة مهارات ؛ على تفاوت يسمح بأنشطة جزئية لمعالجة جوانب من مهارة ما في ظل أنشطة أوسع لمعالجة مهارة أخرى ؛ بما يسمح بنوع من التكامل الفعال بين المهارات وفي ما يتصل بالمعرفة الصرفية والنحوية تتناول وحدات الصف العاشر موضوعات محددة معرفيا وظيفيا ؛ حتى يتمكن المتعلم من استثمار هذه .
وقد التزم المصدر إلى حد كبير بالاعتماد على نصوص أصلية متنوعة موضوعيا وأسلوبياء مما يمكن للمتعلم .
عند هذه المرحلة » أن يطالعه في واقع تعايشه مع اللغة .
وعلى نحو محدود تصرفنا في بعض النصوص ؛ لنحقق للمصدر ما يتطلبه من تنظيم واستيفاء لعناصر تتصل بالمحتوى .
وأخيرا نأمل أن يكون هذا المصدر التعليمي خطوة تأخذ معه اللغة العربية مكانها اللائق بها لغة للتواصل الوظيفي الفعالة وافقا لتطوير مبارات البحث والدراسة .
ومقوما أساسيا من مقومات الهوية » وصياغة :
مفهوم الأدب وأهميته 0 :
كتابة ورقة بحثية ا 000 :
أغراض التصغير مخم ا :
الاستعارة المكنية ا 121300 ( ) الصرف :
إسناد الفعل الماضي الصحية إلى ضمائر الرفع المتصلة .
إسناد الفعل الماضي المعتل إلى ضمائر الرفع المتصلة 102 :
أسلوب القسم أ ا 1210 :
عرض تقديمي ( الورقة البحثية ) 120 .
ن مون حاضن بحيك وبرسل علها حسباناضن العم قضيح صعيدا ذلد © أويضيم .
أحكام التلاوة , ووضوح مخارج الحروف .
٠ تدبر معاني الآيات .
( ر سيطرة حب الدنيا والغفلة عن الآخرة على صاحب الجنة .
الاعتداد بالمال والولد شرط للنجاح .
أذكر الأدلة العقلية التي أوردها :
( أصب يمركنيه 4 علام يدل هذا التعبير القرآني ؟
الفعل الناسخ الاسم الخبر نوع الخبر .
وأنه المسبب الرئيس في سعادة الإنسان .
مبينا رأيك بالأدلة .
ومستعملا اللغة العربية الفصحى .
وستدرسن النص الشعري " مدرسة الحياة " للشاعر اليمني عبد الله البردوني الذي يعرض فيه خلاصة خبراته في الحياة عبر نص رائع تجلت فيه أبرر خصائص .
فضلا عن تعرف كيفية كتابة ورقة بحثية وفما للمبادئ العلمية .
- وستتعرض لديك من خلال هذه الوحدة مجموعة من القيم أبرزها التأمل والاستفادة من .
وكل ثقافة تفر فناء والأدب جزء من هذا الفن ؛ لذا يلقى أهمية مستمرة تناقش تعريفه لغة واصطلاحا قديما وحدينا ؛ إذ يعد بالنسبة إلى الحياة - في رأي الرافعي - كالأعصاب من :
الداعي إلى الطعام :
وأول استعمال لها كان في الجاهلية .
وجاء منها كلمة ( المأدبة ) أي :
الوليمة من الطعام :
ثم تطور معانهاء فأخذت المعنى الخلقية والتهذيب والتعليمي ؛ أي :
التخلق بالخلق الكريم :
ثم كان هناك ( المؤدب ) الذي يعلم أولاد الخلفاء الشعر والخطب وأخبار العرب .
وكان كلمة الأدب أصبحث مرادفة للعلم إلى أن تطور معناها .
أ - مع عام يجعله مرافقا لكلمة ( الثقافة ) ؛ أي أن كل ما ينتجه العقل الإنساني وكان أثرا من .
يمكن تعريفها على النحو الآتي :
« التعبير عن تجربة إنسانية خاصة تعبيرا فنيا وجماليا باستعمال لغة مجازفة غير محايدة ؛ تجسد مكنون النفس من مشاعر وأحاسيين ورغبات ومخاوف وقضايا بغرض تقديم المتعة الفنية والمنفعة .
- وظيفة إنسانية حضارية ( التعبير عن الواقع ) :
على الرغم من أن الأدب تعبير عن الشعور الذاتي والعام ؛ وهو شعور محكوم بعاطفة الأديب وخياله .
فإنه يسهم بشكل كبير في زيادة قهم الواقع المعيش ؛ فكثير من الآداب قدمت الحياة في مجتمعات بلدانها تقديما صادقا ائر في القراء ؛ وذلك بنقل تجارب الآخرين ورصد تطور المجتمعات .
- وظيفة إصلاحية ( نقد المجتمع ) :
فأي منتج أدبي ( قصة - قصيدة - مسرحية - رواية ) له رسالة يؤدمها في علاقته بالمجتمع .
فقد يسجل ما فيه .
ويستشرف آفاق مستقبله .
من أجل الانتقال بالمجتمع إلى واقع أفضل عن طريق التأثير في قراءة .
- وظيفة إنسانية جمالية ( التعبير عن تطلعات النفس ) :
فالأدب والفنون يرتقيان بالنفس فوق .
- وظيفة نفسية ( التطبير ) :
أن تخليص النفس الإنسانية من المشاعر السلبية والرغبات غير السوة يسفى ( التطبير ) أي :
أن القاري إذا تأثر بمحتوى نص أدبي أو أظهر تعاطفا مع شخصية إيجابية في عمل روائي » وكانت تتعرض لأزمة كبيرة جراء مواجهتها سلبيات المجتمع .
فإن ذلك يعني .
يخسو روا الدنيا ولا يرويه !
2 - ويسير في نور الحياة وعليه ينساب بين ضلالة والتيه :
9 - قم يا صردع الوهم وأسأل بالتهم ما قيمة الإنسان ؟
4 - ما الفكرة التي كررها الشاعر في المقطعين الثاني والثالث ؟
5 - ماذا طلب الشاعر من الإنسان في المقطع الأخير كي يتعلم من دروس الحياة ؟
- مراعاة الثلثين الصوتي | ثانيا :
اقرأ الأبيات في المجموعة ( ج ) أمام زملائك قراءة صحيحة مستعينا بالإرشادات .
ما دلالة كلمة ( بليغة ) في سياقها ؟
بحيث تعبر عن معنيين مختلفين أولهما يتفق مع ما .
أذكر موضعا من كل مقطع يمثل هذه .
دعا الشاعر الإنسان في المقطع الأخير ليتعلم من الحياة كما يتعلم التلميذ في المدرسة .
وهي التي تعود إلى ؟
يحسو روا الدنيا ولا يرويه !
ما أبلع الدنيا وأبلع درسها وأجلا وأجل ما تلقى !
يدعو البردوني في نصه إلى الإيجابية وعدم النظر إلى الحياة نظرة سوداوية رغم إعاقته .
اكتب فقرة توجه من خلالها زميلا لك إلى تبني هذا النهج في الحياة .
ثم أجب عن الأسئلة الآتية :
بيان أن شيئا أو أشياء شاركت غيرها في صفة أو أكثر بأداة هي الكاف أو نحؤهاء وله أربعة أركان :
الجندي أسد في الشجاعة .
" راغ روغان التعلب " .
" لبس فلان ثوب العافية " .
- وكتا صوتا أنت زهرة روضها وكنا نجوما أنت من بينها البدر :
ووضح أثره في الأمثلة الآتية :
ثم أجب عن الأسئلة التي تليها :
1 - أن سريعة في صحبة ديوان شعر لترتقي بذوق المرء وتنقي لغته .
2 - صويحبيء رافق الأدباء وذوي الألباب تنتفض بصحبتهم .
تغيير في بنية الاسم القابل لتصغير ؛ للدلالة على معان مختلفة .
تصغر الأسماء الثلاثية والرباعية والخماسية بضم الحرف الأول وفتح الثاني » وزيادة ياء ساكنة بعده تسكى ياء التصغير :
( رجيل - متبزل - عصافير ) .
( تهر ومهير ) ء وما يعامل معاملة الثلايب ؛ :
وكسر الحرف الذي بعدها مثك :
وبول حرف العلة كالمثق :
( نهران تيران ) ؛ والثلاثي المختوم ( مسجد ومسجد ) .
ويختص هذا ألوذ قبن الأخيرياء ؛ مثل :
وألف التأنيث بالاسم الرباعي وما يعامل معاملته ؛ ( مصباح مصيبين ) .
وألف التأنيث كالاسم الرباعي المختوم بتاء التأنيث :
( خضراء خضيراء ) ؛ والثلاثي المختوم ( قنطرة قتيطرة ) » أو ألف التأنيث بألف ونون :
2 - أن يكون اسما معربا فلا تصغر الأسماء المبنية ولا الحروف .
3 - أن يكون خاليا من صيغة التصغير وشيماء مثل :
وأذكر وزنه التصغيري :
لا يحرم البعد أهل البعد نائلة 2 وغير عاجزة عنها الأطفال .
هات من البيئة كلمات مصغرة .
باب الوضوء ؛ ص 2 , صحيح البخاري .
محمد عبد الرحيم كافود دار قطري بن الفجاءة .
- كيف تكتب بحنا جامعيا ؟
عبد العزيز شرف .
ومحمد عبد المنعم خفاجي :
العنوان - المقدمة ( تشمل عزض المشكلة وسبب اختيارها ثم المنهج المتبع ) - عرض مباحث الورقة - الخاتمة ( وتشمل .
0 المصطلحات والألفاظ المتخصصة للموضوع .
- البعد عن اللغة المغرقة في المجاز والخيال .
- يوضع على الغلاف الداخلي لها ما يأتي :
عنوان ورقة البحث .
اسم معد الورقة » التارخ .
- يلي الغلاف مخطط الورقة البحثية .
- بعد الانتهاء من كتابتها يرجى التأكد من سلامتها وخلوها من الأخطاء اللغوة والنحوئة وأ لإملائية .
أكتب ورقة بحثية تجيب من خلالها عن السؤال " هل تقف الإعاقة حاجرا أمام الإبداع ؟
" مراعيا أسس كتابة الورقة البحثية .
مع التزام السلامة اللغوية وعلامات الترقيم .
وأدوات الشريط المناسبة .
- صنف المعلومات وفق ترتيب موضوعات المخطط .
- اطلع على نموذج ورقة بحثية حول مشكلة ماء ولاحظ بنائها ولغتها .
- تعرف طرائق توثيق المعلومات وتنظيمها في الحواشي وتيت المراجع .
- أبدا الكتابة في مسودة حتى يمكن تصويب ما بها من أخطاء .
( قطر دولتا الماء والأرض ) الذي استعرض فيه الكاتب قطر موقعا وتاريخا وستتعرض بالتحليل لأبرز خصائص النص الأسلوبية .
كما توظف مهباراتك البحثية في إعداد تقرير عن واحدة من كبريات المدن القطرية .
وستقف كذلك على أهم الوظائف الدلالية لتصغير بحسب السياقات المختلفة , ثم تكتب وصفا لموقف أنر في حياتك مراعيا خصائص الكتابة الوصفية .
كما تواصل تطوير مباراتك في الاستماع عبر :
دولتا الماء والأرض [ محمد المخزنجي ] .
وأخرى في الكويت ؛ لهذا كثيرا ما يشار إلى العاصمة القطرية باسم " دوحة قطر " وهي دوحة يلتف فيها الخليج وتتفيا بظلالها ملامح تراث يقاوم الاندثار لكنني أعتقد أن الدوحة إذ تحمل اسم قطر لتمييزها فإن قطر يصع أن تحمل بكاملها معنى الدوحة » خاصة من زاوية التاريخ .
أم بدمج الطراز العربي الخليجي في تصميم الأبنية الحديثة ابتداء من مبنى الديوان الأميري حتى مساكن موظفي الدولة .
والسقوف القديمة من الخشب .
وسعفف النخل ما زالت تحيا في قمة .
تستقبل الهواء من أي .
العدد 549 - 1997 م .
اذكزهما 3 - اذكز ثلاثة من معالم الدوحة وردت في الفقرة الرابعة .
ثم وضف كلا منهما في سياق جديد .
ما دلالة كلمة ( تقتحم ) في سياقها ؟
١ ) استعراض مظاهر الأصالة والمعاصرة في قطر الحديثة .
) بيان العمق التاربخي لمدينة الدوحة بين عواصم الخليج .
) 2 - وضع دلالة الكلمتين :
( الماء والأرض ) في العنوان الرئيس وفق سياق النص .
5 - على الرغم من أن النص تقرير صحفي .
فإن الكاتب استخدم في عرض الحقائق أسلوبا وصفيا ذا مسحة .
وضع دلالة اللون .
استخرج من العبارة السابقة طباقا موضحا دوره في المعنى الذي يحمله الوصف .
أ اا 2110 .
ثم أجب عن الأسئلة :
قد يبدو بيتي أمام الأبراج صنيديماء لكنه يمتاز سعادة وحبورا .
2 قينا على شاطن الدوحة سويعات جميلة .
3 يعود الصيادون إلى بيوتهم قبيل المغرب لينعموا بلحظات هانئة مع أولادهم .
يقع سوق واقف قريب كورنيش الدوحة .
5 قالت الأم لابنتها :
" يا بنيتي كوني قوية شجاعة .
وانفعي بيتك ووطتك " .
قد لا أملك دريمات ولكني غني بسعادتي .
يمسك الصائم عن المفطرات قبيل الفجر .
بعض الأسماك تطير فوق الماء .
بيء تمسك بمكارم الأخلاق فإما خير كنز في الحياة .
وفي الثانية على تقليل العدد وغير ما يلزم .
0 - صغ ثلاثة أسماء مصغرة في ثلاث جمل .
بحيث تدل في الأولى منها على التحبب .
وفي الثانية على التقريب الزماني .
وفي الثالثة على التقريب المكاني .
- ضع رؤوس أقلام لك عنصر من عناصر المخطط الذي فهمته لتهتدي به أثناء كتابتك .
- وظف اللغة الأدبية السليمة من الأخطاء .
- نوع الأساليب الموظفة في الكتابة ( الخبري - الإنشائي , المباشر - غير المباشر ) .
- وظف صورا من اللغة المبتكرة ( المجاز - الرمز - الفكاهة - السخرية - التقديم والتأخير ) .
- وظف أدوات الربط وعلامات الترقيم توظيفا صحيحا .
- بعد الانتهاء من كتابة المسودة قم بمراجعتها للتأكد من خلوها من الأخطاء .
- اكثب النص في صورته النهائية .
نوعت الأساليب الموظفة في الكتابة ( الخبري - الإنشائي .
قمت بمراجعة النص للتأكد من خلوه من الأخطاء .
- استمع باهتمام وتركيز تلافيا العوامل المشئنتة .
أجب عن الأسئلة الآنية :
( إحياء الوسط التجاري الناررخي لمدينة الدوحة .
( ز شرح الرؤية التي قام علها مشروع " مشيرا قلب الدوحة " .
وتدرس ( ل النافية للجنس ) وتتعرف شروط عملها وحالات اسمها » وعلى مستوى الكتابة الوظيفية ستتمكن من كتابة بطاقة دعوة .
وفي مجال التحدث ستقوم بإجراء .
ولكنه لم يستطع نسياتهاء وحدق .
انظروا الآن إلى هذا النمر إنه ند شرمن متعجرف , شديد الفخر بحربته وقوته وبطشه .
ويصبح وديعا ولطيفا ومطيعا كطفل صغيرة فراقبوا ما سيجري بين من يملك الطعام ومن لا يملكه .
« كيف حال ضيفنا العزيز ؟
« أتأمرني وأنت سجيني ؟
يا لك من ثمر مضحك !
عليك أن تدرك أني الوحيد الذي يحق له هنا إصدار الأوامر !
قال الثمر - بترق - :
« لن أكون عبدا لأحد » .
« أنت مرعم على إطاعتي ؛ لأنني أنا الذي أملك الطعام » .
« سترون كيف سيتبدل ؛ فالأمن المرفوع لا يشبع معدة جائعة » .
وجاع النمن وتذكر - بامي - أيام كان ينطلق كريح دون قيود مطاردا فرائسه .
أن تقل أنت جائع .
تحصل على ما تبغي من اللحم » .
ظل التمر ساكنا فقال المروض له :
« أفعل ما أقول لك .
متى تعترف بأنك جائع .
فظفر الثمر بلحم كثير .
« إذا أردت اليوم أن تنال طعاما فتفذ ما سأطلب منك » .
« لا تكن متسرعا فطلبي بسيط جدا .
أنت الآن تحوص في قفصك , وحين أقول لك :
« إنه فعلا طلب تافه .
ولا يستحق أن أكون عنيدا وأجوع » .
وصاح المروض - بلهجة قاسية أمره - :
» فتجمد النمرتواء وقال المروض - بصوت مرح - :
فسر النمر وأكل بنبمء بينما كان المروض يقول لتلاميذه :
« سيصبح بعد أيام نمرا من ورق » .
« ها هو قذ بدأ يحب أوامري » .
ثم تابع موجها كلامه إلى التمر :
« لن تأكل اليوم إلا إذا قلدت مواء القطط » .
فكظم النمر غيظه :
« سأتسلى إذا قلدت مواء القطط » .
ولكن المروض ظل متجم الوجد .
تقليدك ما زال فأشلاء سأتركك اليوم تتدرب على مواء القطط .
فإذا نجخت أكلت أما إذا لم تنجخ فلن تأكل » .
وابتعد المروض عن قفص التمرد وهو يمشي بخط متباطئة » وتبعه تلاميذه .
« هياء إذا قلدت مواء القطط بنجاح نلت قطعة كبيرة من اللحم الطازج » .
قلد التر مواء القطط فصفق المروضة ورمى إليه بقطعة كبيرة من اللحم .
ولكن المروض ظل واجما مقطب الجبين فقال التمر :
« ها أنا قد قلدت مواء القطط » .
« قلد نميق الحمار » .
قال التمر - باستياء - :
« أنا التمر الذي تخشاه حيوانات الغابات أقلد الحمار !
ا سأموث ولن أنفد طلبك » .
فابتعد المروض عن قفص التمر دون أن يتفوه بكلمة .
« ألا تريد أن تأكل ؟
« اللحم الذي تأكله له ثمن .
أنيق كالحمار تحصل على الطعام » .
فابتدأ المروض إلقاء خطبته فقال :
سبق لنا في مناسبات عديدة أن أوضحنا موقفنا من كل القضايا المصيرية .
وهذا الموقف الحازم الصريح لن يتبدل مهما تآمرت القوى المعادية » وبالإيمان سننتصر » .
أنا جاهل أم وكلامك رائع .
وسأصمق كما تبغي » .
وصمق التم فقال المروض :
« أنا لا أحب الوفاق والمنافقين .
ستحرم اليوم من الطعام بقايا لك » .
« منذ اليوم لن تأكل سوى الحشائش » .
ولما اشتد جوء التمرد حاول أن يأكل الحشائش .
فصدمه طعمها وابتعد عنها مشمئراء ولكنه عاد إلها ثانية .
وابتدأ يستسيغ طعمها رويدا رويدا .
4 - ما الإستراتيجية التي اتبعها المروض لترويض التمر ؟
- رحلت الغابات بعيدا عن الثمر الجين .
3 - استخرج من المقطع الثاني من القصة ما يأتي :
2 تعريف القارئ بطريقة ترويض النمور .
دلل من النص على ما يأتي :
فندها - أمام زملائك - مؤيدا موقفك بأدلة :
- لا خائئي أوطان سالمون من العار .
- لا صانعين مستقبلا لأوطانهم مهملون .
- لا مربيات أجيالا قصرن في بناء أوطانهن .
هل سبقت بحرف جر ؟
- أمن كلمة واحدة جاء الاسم الملون الذي يليها أم من كلمتين ؟
- ماذا نسمي هذا الاسم ؟
أجاء نكره أم معرفة ؟
هل فصل بينه وبين " لا ” فاصل ؟
- حدد ما يتمم معنى " لا " مع اسمها .
وماذا نسمي هذا التركيت ؟
- أجاء نكره أم معرفة ؟
هل فصل بينه وبين ( لا ) فاصل ؟
هل سبقت " لا " بحرف جر ؟
تأمل أمثلة المجموعة ( ) ثم أجب عماياق ؛ " :
ثفيد نفى خبرها عن جنس اسمها مطلقا وتعمل عمل ( أن ) فتنصب اسمها .
2 - أن يكون اسمها وخبرها نكرتين .
3 - إلا يفصل بينها ودين اسمها فاصل .
وهو منصوبة ويقترن به المضاف إليه .
وهو منصوب أيضا كالمضاففيء وعلمائه أن يتصل به شيء يتمم معناه .
ودين نوعه فيما يأتي :
أ - كالالبل ماللاار ريب علق أم يمفر ملك وهوا نحمالرحجويتت * [ يوسف :
( اسم لا شبيه بالمضاف ) ؟
ولا الإسراف مقبول .
وللبطاقة عناصر بسم الله الرحمن الرحيم :
والداعي , السلام عليكم ورحمة الله وبركاته والساسيف والخيانة يسر نادي القصة بمدرستنا أن يدعوكم إلى حفل تكريم الطلبة .
« بطاقة الدعوة الراقية .
أجر مقابلة مع الكاتب متبعا قواعد إجراء المقابلات .
- اطلع على نماذج من المقابلات مع شخصيات أدبية لتستخلص منها قواعد إجراء المقابلات .
- أعد محاور المقابلة والأسئلة التي ستوجهها .
- استخدم آلة تسجيل للاحتفاظ بالمقابلة .
إلخ ؛ ثم تستكشف خصائص الشعر العربي القديم من حيث اللغة وأساليب التعبير والتصوير .
وستدرسن الاستعارة المكنية ووظائفها في النص .
وفي محور الكلمة والجملة ( الصرف ) ستدرس إسناد الفعل الماضي الصحيح إلى ضمائر الرفع المتصلة .
وستتعرض لديك من خلال هذه الوحدة مجموعة من القيم الإنسانية الأصيلة مثل :
ومن هنا تأتي الحاجة الماسة للفنون عامة لتقوم بهذا الدور سواء أكانت فنونا جمالية أم أدبية .
ومما يعزر فكرة الحاجة إلى الفنون في حياتنا :
الرغبة في التعبير عن الداء والإحساس بالواقع الذي نعيش فيه والحب الفطري لعالم الخيال والصورة الجمالية الممتعة .
وتختلف طبيعة الفنون من لغة .
وللأدب فنون مختلفة تنقسم حسب بنيتها الداخلية والخارجية إلى أنواع عدة تتماشى مع طبيعة :
وهو وليد الشعور ولغة الخيال والعواطف الجياشة ؛ يلتزم الموسيقى بنوعها ؛ الخارجية والداخلية .
ويوظف الصورة الشعرية والرمزية من أجل إمتاع المتلقي والتأثير فيه .
وهو التعبير عن الأفكار والحقائق العميقة بلغة فنية وأسلوب واضح غير ملتزم با النثر العادي ؛ أي الذي يختمن بلغة التواصل اليومن المألوف بين الناس .
وهذا لا تحكمه أي واعة أو ضوابط .
والنثر ألفي ؛ الذي يقتضي استعمالا لغوبا عاليا وجوده في الصياغة والبلاغة .
وكان من أبرز فنونه :
| الخطابة والنصائح والجكم وا " والأمثال والوصايا وسجغ مغ الكبان [ الذي اختفى بظهور الإسلام ) .
ومن العوامل التي ساهمت في هذه التحولات :
5 - الدعوة إلى التعليم وخاصة تعليم المرأة في المدارس والجامعات .
وكان من أثر ذلك تلاشي فنون أدبية وظهور أخرى تناسب الحياة الجديدة وتلبي وعي الإنسان :
وهي فن حديث النشأة يتناول ة قصة في عالم روانى ينسم بتعدد الأحداث والمواقفي والشخصيات بلغة سردية مطولة وضمن حبكة سردية لها بداية ووسط ونهاية , ومن أنواعها ( الرواية التاريخية الرواية السياسية , الرواية الاجتماعية .
وفها يسلط الكاتب الضوء على موقف محدد في حياة إنسان ويصوره بلغة سردر مكتفة ووفق بناء محكمة ومن أنواعها ( القصة القصيرة جداء الأاقصوصة ) .
وتقوم على تصوير حدث بين شخصيات عبر الحوار .
ويكتب النص المسرحي ليؤدي على خشبة المسرح .
ء ويستعان في المسرحية بفنون وأدوات أخرى , منها :
الديكور والموسيقى والحركة - السيرة الذاتية :
يقدم فها الكاتب قصة حياته معتمدا الواقعية مستخدما ضمير المتكلم .
وقد يستخدم الكاتب فيها ضمير الغائب وهو يتكلم عن نفسه .
وإذا تناول كاتب قصة حياة إنسان غيره .
وفيه يتناول الكاتب موضوعا اجتماعيا أو علميا أو أدبيا أو شخصيات وفق هيكل محدد ( عنوان - مقدمة - عرض - خاتمة ) ومن أنواعه :
فن أدبن نثري يعبر فيه الكاتب عن تجربة شعورية نتيجة تعرضه لموقفي ما بأسلوب .
وتتنوع الخاطرة بناء على تنوع موضوعاتها فمنها الخاطرة الوجدانية , .
وما المحفزات التي ساهمت في ظهوره ؟
ما الفن الأدبي الحديث الذي يمكثه .
والفخر نوعان ؛ ذاتي حين يفخر الشاعر بنفسه وصفاته , وجماعي حين يفخر بقبيلته وجماعته :
ولذلك إذا بزغ ميلاد شاعر في قبيلة » فإنها كانت تقيم الأفراح ابتهاجا بهذه المناسبة ؛ لأنه سيكون لسان حالها والناطق عنها في كل مناسبة أو ملمة ؛ يتغنى بأمجادهاء ويشيد بعرتهاء ويسجل مفاخرهاء وبيجو من يتطاول علها .
ومن خصائص الفخر المبالغة في الصفات وإطلاق العنان للخيال دائما تقيد بالحقائق التاريخية » أما من جبة اللغة فيئسم شعر الفخر بجزالة الألفاظ وقوة التعبير عن المعنى المقصود .
النزال والضرب في المعركة .
2 - وأيامنا مشهورة في عدونا :
اقرأ النص قراءة صامتة .
ثم أجب عما يأتي :
1 - ما الصفة التي يترفع عنها الشاعر في البيت الأول ؟
2 - كيف يستحق الإنسان المدح كما فهمت من البيت الثاني ؟
3 - بم عيرت المرأة الشاعر ؟
وكيف رد علبها ؟
4 - ماذا طلب الشاعر من المرأة في نهاية القصيدة ؟
ومراعيا نبرة الصوت وإيماءات الجسد .
ب - أعد قراءة الأبيات الثلاثة الأخيرة مبررا مشاعر الفخر والاعتزاز .
وهات مرافقا لكل ” منهما .
واكتب المعنى المتفق مع سياقهما في النص .
استعمل كلمة ( نصاب ) في جملة من إنشائك بحيث تؤدي معف مختلفا عن معناها في البيت السابق .
أذكر ثلانا منها ووضح مدى ارتباطها ؟
إن الكرام قليل " .
أترى رد الشاعر على المرأة مناسبا ؟
5 - هات ثلاث كلمات من الحقل الدلالي للحرب .
6 - علام يدل توظيف الشاعر أسلوب الشرط في بداية القصيدة ؟
7 - وظف الشاعر المفارقة والتضاد لإبراز المعنى .
وضح ذلك من خلال البيتين 0 - قال الشاعر النابغة الذبياني يمدح الغساسنة :
ثم أجب عن الأسئلة التي تليها :
إذا المرء لم يدنين من اللؤم عرضه 2 فكلرداءيرتديه جميل - يقول الرافعي :
" كثيرا ما جنت المروءة على أهلها ولكن احتمال هذه الجناية هو أيضا مروءة " .
- يقال في الأمثال :
" الصدق يثمر المروءة " .
3 - أذكر المشبه والمشبه به في المثال الثاني .
وهي ما حذف فيها المشبه به وأشير له بشيء من لوازمه .
رايث جنديا يرار في المعركة فاصل هذه الاستعارة :
" رايث جنديا شجاعا كالأسد يزار في المعركة " فحذف المشبه به " لفظ الأسد " ورمر إليه بشيء من لوازمه وهو ( يزأز ) .
والقرينة إثباث الزئير للجندي .
فقد أعطى معالم قطر صفة بشرية » وهي رواية قصة الحضارة .
" بني الإسلام على خمس .
فلان يرمي بطرفه حيث أشار الكرم .
1 - أشرح الاستعارة المكنية التي تحتها خط فيما يأتي .
مبينا المشبه والمشبه به المحذوف والدليل عليه :
أتثه الخلافة منقادة إليه تجر أذيالها .
ثم أجب عما يلها من الأسئلة :
« أبها الإنسان أما علمت أن المرأة هي اللبنة الأساسية في المجتمع ؟
وأنك مهما ظللت تشيد بدورها فلن تفها حقها ؟
فالمرأة هي البذرة التي تنتج ثمارا تصلح بصلاحها وتسمو بعطائها ؛ لذا علينا ألا نغفل عن دورها في المجتمع , وكلما مكناها من القيام بدورها وضمنا لها كرامتها صنعت أجيالا ؛ نمضو بأمهمء وصنعوا مستقبلا واعدا :
- ما نوع الكلمات التي تحتها خط في الفقرة السابقة ( أهي أسماء أم أفعال ) ؟
0 - ماذا نسمي ا لفعل الذي يخلو جذره من أحد حروف العلة ؟
أهو صحيح أم معتل ؟
تاء الفاعلة نا الفاعلين , ألف الاثنين .
- يسند الفعل الماضي إلى جميع الضمائر ما عدا ( ياء ) المخاطبة .
وتعرب الضمائر التي أسند إليها الفعل الماضي في محل رفع ( فاعل - نائب فاعل :
5 - أكتب في سطرين كلمة شكر وامتنان لأمك توضح فهما ما قدمته لك .
موظفا الفعل الماضي المسند إلى .
وتستكشف الخصائص اللغوية والبنائية للنص غير الأدبي .
وستطور مهارات البحث لديك من خلال كتابة بطاقة بحثية عن أهم صور الطاقة البديلة في المستقبل وفي محور الكلمة والجملة ( الصرف ) ستدرس إسناد الفعل الماضي المعتل إلى ضمائر الرفع المتصلة .
وستكتب مقالا تفسيريا حول الطاقة البشرية توضح من خلاله دواعي توظيف الطاقات الوطنية في عملية التنمية .
وستتعرض لديك من خلال هذه الوحدة مجموعة من القيم أهمها :
الاستثمار الأمثل للطاقات .
سب الطاقة [ محمد الخياط ] .
أتصور أنه فرع ثم تراجع خطوات للخلف موسعة :
كيف لهذين ن الحجرين الباردين أن يخبئا النأي ف .
يخصل عليه بقليل من المال ثم ولاعة ذات ما ماركات عالمية يدفع من أجلها الكثير من المال .
ومع الحرب بدأت رخلة طويلة استمرت مئات القرون لإنتاج الطاقة .
خرجت الموارد المتجددة من المنافسة ء يدعها عدم استمراريهاء وضعف البديل العلمي في توفيرها عند الطلب بشكل منافس ؛ ليجد البترول المناخ الملات م للسيطرة على الساحة كلها بديلا جاهرا لتقديم الطاقة عند الطلب ؛ قدارت السسياراتء وضمنت الطائرات دخائهاء وشحنت الكهرباء الحاسب والهاتتفء وسرى البترول في أعصاب الاقتصاد ؛ فدارت الماكينات في كل مكان وسيطر البترول على ساحة الطاقة متحديا وهاتفا :
هل من مناف ؟
ومصممي محطات الكبرباءء وطالبي مصادر الطاقة .
فقد استشرى هذان الشريكان في دقائق حياتنا كعنكبوت مدت خيوطها في كل اتجاه ؛ لتعلق بها كفرائين هشة سهلة .
وغاب عنا أن خلف بيت العنكبوت تكمن طاقات متجددة ما غابت عن سطج الأرض تمدنا بالدفء الذي نحتاجه شتاء وبالسمات صيفا .
طاقة قوامها أشعة شع الشمس التي من دونها ما د أنتج ه البترول أو الغاز وليتساءل أهل الاختصاص :
أي م مستقبل ينتظرنا في ظل سحب كربون تغشاتا صباح مساء ؟
وأي مصير نلقاه عندما تجف تجفب البدو وتخرج أيدينا خاوية دوتما قطرة بترول ؟
3 - ما الفائدة التي جناها الإنسان من اكتشاف النار ؟
4 - لم أصبح النفط المصدر المفضل للطاقة في العصر الحديث ؟
2 - اخترمما يأتي السياق المتضمن معنى كلمة « انتزع » في جملة :
« فانتزع يده خائفا يترقب » :
انتزع القائد المدينة من أيدي الأعداء .
- انتزع اللاعب الفوز من خصمه .
أ - أذكر كلمتين مشابهتين من عندك يوحي لفظهما بمعناهما .
ب - أي التعبيرين أفضل وأكثر انساقا مع السياق في النص السابق :
وضح مستعينا بالمعجم :
لوه مم مهمة ممه مه ممه ممه مهمة مهلف .
ثم اضبط بالحركات ما فوق الخط ضبطا صحيحا مستعينا بالمعجم الوسيط :
« ثم انتقل تدريجيا إلى الفخم والوقود الأحفوري ومنه إلى النفط أو البترول » .
عواقب عدم توفير مصادر طاقة بديلة .
فإن الكاتب عمد إلى أسلوب السرد ليضفي على النص بعدا أدبيا .
ناقثنئ بأدلة مناسبة هذا الأمر موضحا :
كان هذا أول تعامل للإنسان مع الطاقة في صورة أخرى غير الغذاء الذي يمد خلاياه بما تحتاجه من طاقة لإحياء وعضلات يستعين بها لترويض الحيوانات القوبة » .
- استخرج من الفقرة السابقة ثلاثة مصادر :
الأول لفعل ثلاثي .
والثاني لفعل رباعي .
- أستفد من الإضاءة المصاحبة حول « بطاقة تدوين المعلومات » .
2 - صنف الأفعال التي تحتها خط في الأبيات السابقة ( معتل مثال - معتل أجوف - معتل ناقص ) .
3 - ما الضمائر التي أسندت المها الأفعال السابقة ؟
( قلتء قلنا قلن ) .
- إذا أسند الفعل الأجوف إلى ( ألف الاثنين ؛ واو الجماعة ) لا يحذف منه شيء مثل :
تثرد الألف إلى أصلبا ( الواو أو الياء ) مثل :
العزة والمكانة العالية .
ب - لا تنمن واجباتك تجاه وطنك مهما .
أفكار حول الطاقة البشرية في دولة قطر الطاقة البشرية :
الإنسان - الفكر - الحضارة :
صندوق البحث العلمي - :
النادي العلمي - مراكز الأبحاث في الجامعات :
جمعت معلومات عن الطاقة البشرية وأهميتها في قطر .
ومحللا الحجج الواردة فيه .
وستتعرض لديك من خلال هذه الوحدة مجموعة من القيم أبرزها التأمل في مظاهر الطبيعة .
ما أتم امتثالك للتورط وأنبل خضوعك للشمس !
ما أظرفك متشحة بالظل !
وما أملح وجبك مقنعا بالدجى !
ما أعذب أغاني فجرك وما أهول تهاليل مساءك !
ما أروعك يما الأرض وما أسناك !
لقد سرت في سبولك .
وصعدت جبالكء وهبطت إلى أوديتك وتسلقت صخورك , ودخل كبوفقك .
فعرفت حلمك في السسهلء وتفتك على الجبل .
وهدوءك في الوادي » وعزمك في الصخر وتكتمك في الكبف .
فأنت المنبسطة بقوتها المتعالية بتواضعباء المنخفضة بعلوهاء اللينة بصلابتهاء الواضحة بأسرارها ومكنونا تها .
لقذ أيقظني ربيعك وسيرني إلى غاباتك حيث تتصاعد أنفاسك بخبراء وأجلسني صيفك في حقولك ؛ حيث يتجمهر إجهاذك أثماراء وأوقمي خريفك في كرومك , وقادني شتاؤك إلى مضجعك ؛ حيث يتنائز طرك لجاء فأنت أنت العطرة بربيعباء الجوادة بصيفهاء الفياضة بخريفهاء التقية بشتاتئها .
وفي الليلة الصافية قد فتحث نوافد نفمي وأبواتهاء وخرجت إليك مثقلا بمطامعي .
مكبلا بقيود أنانيتي , فألفيئك شاخصة بالكواكب وهي تبتسم لك .
فنزعت عني قيودي وأثقالي » وعلم أن منزل النفس فضاؤكء ورغاتبها في رغائبك .
وسلامتها في سلامتك .
وسعادتها في العبار الدهني الذي تنثره النجوم على جسيك .
في الليلة المبطنة بالغيوم :
وقد مللث غفلتي وجمودي .
خرجت إليك فوجدثك جبارة هائلة مسلحة بالعاصفة , تحاربين ماضيك بحاضرك , وتصرعين قديمك بجديدك .
وتبعثرين ضئيلك بضليعك .
فعلمت أن نظام البشر كنظامك , وسلمهم .
ما أشد حناتك على أبنائك المنصرفين عن حقيقتهم إلى أوهامهم الضائعين بين ما بلغوا إليه وما قصروا عنه !
نحن نكلم صدرك بالسيوف والرماح وأنت تغمرين كلومنا بالريت والبلسم .
3 اا 0 نحن نتناول عناصرك لنصنع منها المدافع والقذائف , وأنت تتناولين عناصرنا وتكونين !
والشوق في قلبي والخلود في روحي .
من كتاب ( مناجاة أرواح ) لجبران خليل جبران .
وإلى أين سيرة ؟
- وما أملح وجبك مقنعا بالدجى !
, 0 - فسمعت العصور تترنم بين هضابك وحزونك .
) 0 - في الليلة المبطنة بالغيوم :
وقد مللت غفلتي .
0 0 - نحن نكلم صدرك بالسيوف والرماح .
ثم أذكر معنى آخر لبا مستعينا بالمعجم .
وضعه 3 - « مأتم امتثالك للنور وأنبل خضوعك للشمس » .
حدد العلاقة بين الكلمتين ( امتثال ) و ( خضوع ) وبين دلالة كل منهما وفق السياق .
على ( 2 الأرض كريمة وحنون على أبنائها .
6 رم الأرض قوبة وقادرة على مواجهة الخطر .
6 2 - علام تدل كثرة تجول الكاتب في الأرض بمختلف تضاريسها ؟
5 - ما العاطفة الغالبة على النص ؟
وضح بأدلة مناسبة .
الحقل الدلالي الحمى ( المادي ) :
فهبل وجدت صدى لذلك في النص ؟
الانتقال من العام إلى الخاص .
وضح ذلك من خلال الفقرتين الأولى والثانية .
نوع الكاتب في الأساليب اللغوية ( الخبرية والإنشائية ) .
اشرخها مبينا عناصرها .
العبارة العلاقة اللغوية دورها في المعنى .
واستخرج منا ثلاثة مشتقات مختلفة .
مبينا نوع كل منها .
تحدث أمام زملائك حديثا واقعيا عن الأرض » .
وجيال غادة تلعب في شعرها المائة تيا ودلالا طلعة رناوشيء باهة إجمال ؟
جل أن يسى جمالا :
أنا من أندلس جنة الدنيا سهولا وجبالا وجدوديء ألح الدهر على ذكرهم يطوي جناحيه جلالا ؟
هي التي يصرح فها بذات اللفظ المستعار الذي هو في الأصل .
والقرينة حالية أو " من ثنيات الوداع ' .
واشرحهاء وبين الغرض منها :
ثم أجب عن الأسئلة التي تلها :
قل لي برتك هل فكرت يوما في أن تبدأ بنفسك وتقدم شيا .
قال رسول الله ك :
" والله لا يؤمن والله لا يؤمن والله لا يؤمن قالوا وما ذاك يا رسول الله ؟
والله لولا أن ذكرك مؤمني * * * ما كان عيشي للحياة يطيب .
ما تأثيرها في المعنى ؟
أجاء جملة خبرية أم طلبية .
- ما الأدوات التي أكد بها جواب القسم في الجملة الخبرية ؟
أسلوب يراد به التوكيد وتقوية الكلام في النفس .
( الواء - الباء - التاع ) أو فعلا :
وهو الجملة الاسمية أو الفعلية التي تأتي بعد ( أداة القسم والمقسم به ) .
ويأتي جواب القسم خبريا ؛ بغرض توكيده , كما يأتي طلبيا ؛ للاستعطاف .
إن كان جواب القسم منفيا :
سواء أكان الجواب جملة أسميه أم فعلية , :
- الجملة الاسمية المثبتة :
تؤكد ب ( أن ) أو ( اللام ) أو ( أن واللام ) مثل :
والله أن الرسول لنور يستضاء به .
يؤكد ب ( قد ) أو ( لقد ) .
والله لقد تقدمت الأمم يوم أخذت بأسباب العلم .
ب - الفعل الماضي الجامد ( نعم - بؤس ) :
يمينا لنعم المسيدان وجدتما .
ج - الفعل المضار :
يوكد ب ( النون ) » مثل :
والله لأساعدن ضحايا الكوارث والحروب .
من حالات توكيد المضارع بالنون :
1 - واجب التوكيد :
إذا كان المضار جوابا لقسم - مثلنا - متصلا بلام القسم اتصالا مباشرا - دالا .
2 - ممتنع التوكيد :
يمتنع توكيد المضارع بالنون متى فقد شرطا من شروط وجوب توكيديه .
- يحترم مجتمعنا المرأة .
( الفعل لين جوابا لقسم ) .
- والله لسوف أدافع عن وطي .
( فصل بين الفعل ولام القسم ب " سوف " ) .
- تالله لا ينكر المعروف إلا جاحد .
- بالله لأبدأ في حفظ القصيدة الآن .
( دل الفعل على الحال لا الاستقبال ) .
ليعودن للإسلام مجده .
بالجنة كل طائع لله .
3 - صوب الخطأفي الجمل الآتية .
وغير ما يلزم :
لأدافع عن وطني ضد كل حاقد حاسد .
2171 6 - أعرب ماتحته خط فيما يأتي :
لين أرون ( وطورسيدين بينج وعد لكر الحين © لمدحلقا حلقنا أن في :
اقرأ الخاطرة الآتية .
ثم استنبط منها بعض الخصائص المميزة لها .
كم هي كلمة براقة أتذكرها .
ولكن يبقى ذلك الصديق هو .
صديق هوأح لم تلده أمي .
آكت خاطرة ذاتية تعبر فها عن مشاعرك نحو شخص له تأثي كبيد في حياتك :
مراعيا الخصائص الفنية للخاطرة :
وموظفا تعبيرات أدبية وصورا مجازية مناسبة .
مراعيا الإرشادات الآتية :
طريقة تكون الأرض .
عمر كوكب الأرض .
استغلال الإنسان للأرض .
قصة الأرض مع الإنسان .
2 - ما الصفتان اللتان ذكرهما المتحدث للإنسان في بداية النص المسموع ؟
8 - خاطب المتحدث البشر قائلا :
« غيرتم وجه العالم » بنبرة تنم عن :
الإعجاب بقوة البشر .
استنكار أفعال البشر .
الاندهاش من براعة البشر .
الافتخار بإنجازات البشر .
توازن الأرض يحفظ لبا الحياة .
الإنسان يقابل إحسان الأرض بالإساءة .
تنوع الفصول من مظاهر الجمال في الأرض .
| حددث غرض المتحدث من نبرة صوته ميت الحجج التي ساقها المتحدث لبيان وجهة نظره .
( العاطفة والفكرة والخيال واللغة والأسلوب ) ضمن محور القضايا الأدبية .
وستعقد مقارنة تحليلية بين نصين يدوران حول موضوع واحد الأول :
شعري بعنوان " الغبطة فكرة " والثاني :
نثري بعنوان " الشخصية السعيدة " لتتعرف من خلال المقارنة وجهات نظر متعددة حول الموضوع وتستكشف كيف يعبر المؤلفون عن الموضوعات بأساليب مختلفة .
وستتعرف الفرق بين كم الاستفهامية وكم الخبرية .
وستتمكن من كتابة رسالة رسمية بعد أن تتعرف عناصرها وقواعد كتابها وستقدم عرضا تقديميا لورقة بحثية .
- ومن خلال هذه الوحدة وستتعرض لديك مجموعة من القيم أبرزها التفاؤل والنظرة الإيجابية .
» " الشخصية السعيدة " [ د .
والخيال واللغة , ثم الأسلوب .
وتمنح هذه العناصر ( العمل الكتابي ) صفة الأدب .
ويود أن ينقلها إلى القارئ من خلال كلمات النص وتعبيراته وصورة ؛ ليحدث فيه الإثارة ذاتها .
وتمير العاطفة النص الإدي من العلمي .
وأمير أديبا من غيره .
ومن أهم مقاييس نقيها أن يكون العمل الأدبي منصفا بالآتي :
أي بمدها عن التكلف والادعاء والريف .
أي سموها عن العواطف السلبية المريضة .
وجودهما يحافظ على اتزانه وانسجامه .
ويشترط في الفكرة أن يكون حضورها غير طاغ حتى لا يكون العمل الأدبي سجلا لأفكار كاتبة .
فضلا على أنه لا يراد من كاتب العمل الإدي أن يجعل القارئ يفكر بقدر ما يراد منه أن يجعله يدرك حقائق الأشياء عن طريق الإحساس .
ومن مقاييس - العمق ؛ أي يعدها عن السطحية والمباشرة .
- العرض بإقناع وتأثير ؛ لأن الأفكار قد تتشابه لدى الكتاب .
ويبقى التمايز في طريقة تقديمها .
تربط عناصر النص بعضها ببعض عن طريق تجسيد المعاني والأشياء ؛ لإثارة المشاعر والأحاسيس .
ويعد وسيلة اتصال مؤثرة بين المبدع والقارئ وخاصة عندما يصور مشهدا مألوفا بطريقة تبعث فيه الحياة من جديد ومن أهم مقاييس نقده أحداث التأثر في .
والخيال التأليفي ؛ أي الربط بها بين صورتين في معن واحد .
والخيال التفسيري ؛ أي يتجاوز وصف صورة من الواقع إلى تفسيرها ويحكم على الخيال بمدى اتفاقه والجو النفي للموقفين وكذلك بمدى مناسبته ثقافة المتلفي وتوجهاته .
- الدقة في اختيار الألفاظ والكلمات والتعبيرات .
- مراعاة توظيف اللغة حسب نوع النص وطبيعة موضوعة .
ونظرا لأهمية فقذ أخد مسميات كثيرة نابعة من دورة .
ويمكن الحكم عليه من خلال مدى ترابط النص فكرا وصياغة وعزا .
ويعد الأسلوب أهم العناصر ؛ لأنه قد تتوفر للنص عاطفة قوية صادقة .
وقذ يتضمن خيالا مبتكرا ولغة محكمة .
ولكن الطريقة التي نسقث بها هذه العناصر لكي تكون عملا .
كما أنا لا تنزل من السماء سيلا ولا رمادا ؛ فالسعادة تصدر من أعماق النفس وتنبعث عن مزاجك وتفكيرك ونظرتك لأمور الحياة .
وطريقتك في مواجهتها وملاقاة متاعبها ومصاعيهاء والاستمتاع بمسراتهاء وفي رضاك عن نصيبك في الحياة .
يدخل شخصان حديقة » فيريان وردة جميلة على غصنء ومهم أحدهما بقطفهاء وآخره شوكباء فيقول لنفسه :
ما أقسى الدنيا وما أشقاناء وما أتعسنا فها !
حتى الورد أحيط بالشوك فلا نستمتع به .
وكل شيء في الحياة له وجه جميل .
وجة عكدء فخذ الدنيا بوجيها الجميل :
إلا إذا كنت تمضل اختيار سبيل النكد والحزن والشقاء ولأن أعمارنا قصيرة ؛ يجب أن تكون حياتنا .
إذن فليست السعادة هي مجرد الامتلاء أو الرؤية » ولكما حسن استعمال الحوامل , والأملاك , والأفكار وفي تأملك في الحياة ومعانها المتجددة تكشف كل يوم متعة جديدة تزيد سعادتك .
فلماذا تغمض عينيك عما يزيد سعادتك ؟
ولماذا تقسم حياتك إلى أيام سرور وأيام شقاء ؟
إن الحياة كانث على مر الزمان قديمة وحديثة عملا تستفيد منهء أو يستفيد منه الآخرون فإذا .
دار الفكر العربي .
واستكشف كلا منهما من خلال ما يأتي :
ما أببجها واحلاها وقد استوى لنا نعيمها !
ثم وظف كلا منهما في جملة من تعبيرك .
وحقل التعاسة والشقاء .
ل حدد العاطفة التي بدأ بها كل من ( الشاعر - الكاتب ) نصه .
مبينا الألفاظ والتراكيب الدالة :
أكتب عن موقفي قدمت فيه مساعدة لأحدهم فبعث ذلك في نفسك مشاعر السعادة والرضا عن :
وكم سنة مرت عليك فيه ؟
" ابتسم لك ومضى ؛ لأنه .
إلى كم ( عام عاما ) تمتد دراسة الطالب قبل الخروج لسوق العمل ؟
في الجمل التي باللون الأحمر :
- هل تنتظر " كم " إجابة ؟
- ما المعنى الذي تستشعره من الجمل الثلاث ؟
- ما علامة الترقيم المستخدمة في نهايات الجمل ؟
و " كم " الخبرية لهما الصدارة في الجملة .
بكم ربال تبرعت ؟
يقصد بها السؤال عن عدد مجهولة وتحتاج إلى جواب ويكون تمييزها مفردا .
والتمييز هنا تقديره :
ولا تحتاج إلى جواب ويكون تمييزها مفردا أو جمعا مجرورا ب !
4 - حول " كم " الاستفهامية إلى " كم " خبرية فيما يأتي :
( مراعيا نوع الأسلوب .
5 - أدجل ( كم ) على عبارة ( عقبة تجاوزها البلاد ) على أن تكون مرة استفهامية .
وتفضلوا بقبول فائق التقدير والاحترام .
أكتب رسالة إلى مدير مدرستك بالنيابة عن طلاب صفكء تطلب فها الموافقة على تنظيم زيارة مدرسية إلى متحف الفن الإسلامي مبينا أسباب الزيارة » ومراعيا خطوات .
عليك الآن أن تقف أمام زملائك لتعرض بحتك على زملائك .
مستعينا بعرض تقديمي ؛ على أن تتعرض في حديثك للنقاط الآتية :
- العقبات التي واجيتهاء وكيف تغلبت عليها .
( المناسبة ) ( محتويات العرض ) .
- استعمال عبارات وألفاظ لغوية موحية من أجل تشويق الحضور وجذب انتباههم .
- عرض شرائح ( العرض التقديمي ) بانتظام وتسلسل حسب عناصر الموضوع .
- توظيف لغة الجسد بشكل مناسب .
- متابعة المستمعين بالنظر بشكل مناسب ومتوازن .
ورعت المعلومات على محاور تخدم الموضوع .
عرضت مقدمة وافية وشائقة عن الموضوع .
استعملت عبارات جاذبة شائقة للمستمعين .
ختمت العرض بشكل إجمالي معبر مستعملا عبارات ذاتية .
سعيد الموجز في قواعد اللغة العربية .
دار الفكر للطباعة والنشر والتوزيع » بيروت 2003 .
جارالثه | المفصل في صنعه الإعراب » تحقيق :
مكتبة البلال » بيروت .
سيد النقد الأدبي :
دار الشروق القاهرة .
ط 8 , 2003 .
مثل المدائح النبوية في الأدب العربي .
دار الجيل بيروت .
العاري إبراهيم في سيكولوجية الإبداع .
1999 , 8 الطاهر القصة القصيرة :
عبد السلا الإملاء وعلامات الترقيم .
جبران - | مناجاة أرواح .
المكتبة الثقافية , بيروت .
محمد مصطفى | الطاقة لعبة الكبار :
ما بعد الحضارة الكربونية .
سطور الجديدة » القاهرة , 2102 .
الكويت ؛ العدد 698 .
وتستمد منهما مرجعيات التربوية .
وقى ضوء ذلك التوجه :
يتولى هذا المصدر التعليمي تحقيق الكفايات .
معتمدة في ذلك الطرائق التفاعلية التعاونية بين أمن ومراعية خبراتهم وسياقاتهم الخاصة من جهة .
ومعتمدة أيضا ئق التعلم الذاتي بمناخه خه الذي يتيح تعزيز الثقة بقدرات المتعلم وأقر أنه .
وخدمة أهداف المادة .
والعمل على تحقيق النتاجات المتوقعة .
وقد حرصنا فيه على تكامل المهارات الأربع :
القراءة والكتابة والاستماع والتحدث على نحو فاعل في إطار أوزانها النسبية المقررة في وثيقة المعايير طبقا لكل مرحلة تعليمية .
وفي إطار الوقت الذي يمكن أن يخصص لها ف ظل الساعات المقررة للمادة .
وعلى ربط عضوي بين المفردات والأبنية والتراكيب في النصوص والسمات البنائية الخاصة بهاء عبر أنشطة تفاعلية تعاونية .
وفي هذا السياق اتخذت الوحدة من نصص القراءة للفهم منطلقا :
نحو تحقيق التكامل مع سائر .
ثمة محور تضمنته الوحدة .
يقدم للمتعلم تمهيدا حول أهم قضايا الأدب والفن قديما وحديثا ويرفع من مستوى معالجة التذوق الأدبي لنصوص تنتمي إلى أجناس أدبية متنوعة ؛ ليتمكن المتعلم من الإقبال على دراسة الأدب العربي وعصوره في الصفين التاليين :
الحادي عشر والثاني عشرء بوعي أدبي وفني .
وقد التزم المصدر إلى حد كبير الاعتماد على نصوص أصيلة متنوعة موضوعيا وأسلوبياء مما يتيح للمتعلم .
عند هذه المرحلة مطالعته في واقع تعايشه مع اللغة .
وعلى نحو محدود تصرفنا في بعض النصوص ؛ لنحقق للمصدر ما يتطلبه من تنظيم واستيفاء لعناصر تتصل بالمحتوى .
واختيار ما يدعم قيم الاحترام والتعاطف والإيجابية والمثابرة » ويرسخ أيضا قيم الحقوق والمسؤولية والنزاهة الشخصية .
وأخيرا نأمل أن يكون هذا المصدر التعليمي خطوة تأخذ معه اللغة العربية مكانها اللائق بها لغة للتواصل الوظيفي الفعال وحققا لتطوير :
عرض شفوي ( داء التعصب ) 4 © » + © » © » © 6 © » 6 © © » 6 © » © » © » 6 © » © » © » © » © » 6 © » © » © » 6 © » © » © » 6 © » © » © » 6 © » © » 6 © » © » © » 6 © » © » © » 6 © » © » © » 6 © » © » © » © » © » 6 © » © و © و :
حرية الإعلام والحق في الوصول إلى المعلومات .
» » و الكلمة والجملة :
الاسم المقصور والاسم 211111 3 55823 8353 8833 8811 :
سمعث رسول الله مل يفول :
كان والده أول صحابي أنصاري يبايع أبا بكر © يوم السقيفة .
وكان النعمان خطيبا مفوماء وول نيابة الكوفة , ثم قضاء الشامل وعينه معاوية على حمص .
ثوفي عام خمسة وستين للهجرة تقريبا :
النبوة ( الحلال بين والحرام بين ) :
الحلال البين الذي يتمنع المسلم بفعله ولا يلام على تركه .
والحرام البين الذي يلام ويأئم على فعله ويصاب على تزكه .
ثم المشتبهات التي يختلف حولها بعض الناس , والمشتبهات :
أمور تطرأ على الخلق تحدث بيهم في حالات جديدة .
لا يعلم حكمها إلا العلماء المجتهدون ؛ لذا يحثنا الحديث الشريف على ضرورة البعد عن المشتقات وعدم الوقوع في محارم الله ؛ كي تسلم علاقتنا برئنا كبك من أي قصور وتسلم سيرتنا بين الناس من التشوبه على الألسن ؛ مؤكدا ملة أهمية القلب وصلاحه .
ثم أقرأه قراءة تدبر قبل أن تجيب عن الأسئلة ؟
3 - إلى من يتوجه الحديث الشريف بخطابه ؟
« كالواعي يرى حول الجمي » .
ثم وصفها في جملة من إنشائك بمعنى مختلف .
5 - قال الله تعالى :
+ ( ويزك الأمل تضريهسا للناين ومايمقلهسآ إلا ألصلمون © ) #[العنكبوت].
حدد اثنتين منها مبينا دلالتهما .
خذ ذهبك منيء إنما .
فقال الذي تحاكم إليه :
وه كلمة إلى زملائك تنصحهم فبها وترشدهم إلى ضرورة التمسك بالحلال » وتكتب الحرام والابتعاد عن مواطن الشبهات .
مستعينا بضرب الأمثلة على كل من الحلال والحرام والأمور المشتبهات .
وموظفا نبرات الصوت وإيماءات الجسد المناسبة لكلمتك .
اختز أحد هذه الأمور ؛ لتكتب عناء مبينا موقفك في حال تعرضت لباء .
والسلامة اللغوية وتوظيف علامات الترقيم .
كما ستتعرف أسلوب الاستثناء وتوظفه توظيفه توظيفا صحيحا وستستمع إلى نص تتعرف من خلاله وجهة نظر المتحدث وموقفه .
- وستتعرض لديك من خلال هذه الوحدة مجموعة من القيم أبرزها ( تقدير العلم والعلماء ) .
يتكون شكلها ومضمونه تبقا لطبيعة المجتمع والمرحلة التي يعيشها فالبعد الاجتماعي للقيم يجعلها عرضة للتعديل أو التغيير .
وهذا لا ينافي وجود قيم إنسانية مشتركة تحاكي فطرة الإنسان التي جبل عليها الأمر الذي مير الإسلام عن غيره ؛ إذ عمل على تنقية القيم ؛ حيث أبقى على بعضها وهدب بعضها الآخر فضلا عن استحداث قيم جديدة ؛ ليشكل بذلك منظومة قيمية متكاملة صالحة لكل زمان ومكان .
تخدم الجميع على اختلاف ديهم وقوميتهم .
ممتزجا بالأمة وآماله .
ولعل ذلك يفسر سبب بقائه واستمراره منذ زمن بعيدا رغم فتوره في بعض المراحل التاريخية ولم تقتصر وظيفة الأدب على تسجيل القيم فحسب .
وإنما تعدته إلى التأثير في الجمع والعمل على تطويره والارتقاء به من خلال ما يؤديه من وظائف , وأهمها :
٠ الإسهام في تكوين شخصية مرموقة للمجتمع .
٠ توجيه اللوك الإنساني داخل المجتمع .
٠ تعزيز الإيجابية في نفوس أفراد المجتمع .
٠ تحقيق التوازن والانسجام في علاقة الإنسان بنفسه وبغيره من الناس .
ولن يتأنى للأدب القيام هذه المهمة السامية في أي مجتمع إلا إذا كانث علاقته بمجتمعه مستقرة ومتوازنة ؛ :
يزخ الأدب العري هذه القيمة .
وفي موروثة الإدي الكثير من الأمثلة الدانة عليه .
كالني يروي عن الأحنفي بن قيسء ومغن بن زائدة .
وغيرهما ينقدون فيحلمون .
وثكم علهم فيسمحون , .
الصدق في الأدب يعني ( الصدق الشعوري ) .
فالإنسان إذا صدق في تعبيره وانفعل .
وإذا خرج من اللسان لم يتعد الآذان " .
وخير شاهد على ذلك روائع المتنبي في خروبهء وأبي العلاء في لزومياته .
ومئات الأدباء الآخرين .
فهذا الشريف المضي يبث المشاعر الصادقة 2 رثاء أمهء إذ يقول :
أبكيك لو تقع الغليل بكاني وأقول لوذه ب المقال بداني .
الذي عبر فيه الشعراء عما يعصف بهم من مشاعر الشوق والحنين إلى المكان أو الزمان يقول أبو دمينة الخثعمي في حنينه إلى دياره نجد :
إذ يحرص الكتاب على تناولها وخاصة إذا تعرض المجتمع لتغيرات وأزمات مؤثرة ؛ مما يجعل الأعمال الأدبية سارع بالدعوة إلى التمسك ب ( الهوية ) و ( الانتماء ) ؛ فتكثر القصائد والأعمال الأدبية في ذلك من أجل الجفاظ على كيان الوطني ومن مظاهر التمسك بق بقيمة ( المائة ته ) :
الدعوة إلى الوحدة وإلى الكتابة بالمدى ومحاربة العامية في ظل انتشار وسائل التواصل الاجتماعي :
والدعوة إلى التمسك بالعادات والتقاليد التابتة التي تمير مجتمعاتنا يقول الشاعر حافظ إبراهيم على لسان اللغة العربية :
وسعت كتاب الله لفظا وغاية وماضيه عن أي به وعظات :
الكلام اللين يغسل النفومن من الضغائن , والتبسم في وجه الآخرين يجلب الخير والطمأنينة .
القيم الدينية التي تظبر - على سبيل المثال - في أعمال على أحمد باكثير ونجيب الكيلاني .
مثل كتابات سميح القاسم , والقيم القومية :
وخير مثال لها محمود درويش في تعبيره عن قضية فلسطين .
مع ضرورة فيم أنه من الصعوبة فصل القيم الوطنية عن القيم القومية ومن مجالات القيم القيم الاجتماعية كما في الرواية عند نجيب محفوظ .
وقصص ذكر تامر وليلى العثمان .
وقد تضم القصيدة الواجدة قيما متنوعة كما في قصيدة ( يوم العلم ) للشاعر القطري حسن النعمة .
فحينما يتحلى النص الأدبي بالقيم , فإنه يشع بالجمال ؛ لأن مركر الجمال يكمن في الخلق الحسن .
لكونه من ( الأدب المتكلف ) .
فإنه يعد فرصة لتسجيل التارخ وتقييد أحداثه .
ويصبح الشعر معه سجلا للحدث .
وقد حملت القصيدة بعض مظاهر التجديد في شعر المناسبات ؛ فقد أثر شاعرنا لقصيدته أن تخرج من قيد المناسبة إلى رحابة القيم التي تتورع على العلم .
والبيئة القطرية الحاضنة للتعلم .
والوطن الذي يرتضي المهام الجسام من أجل مستقبل مضيء .
عمل سفيرا في البند .
ثم مندوبا دائما لدولة قطر لدى هيئة الأمم المتحدة .
شعراء قطرء دار كتارا للنشر الدوحة 2018 , ص 328 - 329 .
2 - ما الذي يرقبه الشاعر في البيت الرابع ؟
3 - ما الذي يقدمه المعلم للنشء حسب البيت السادس ؟
4 - كيف كانت حال العرب قديما كما فهمت من البيت العاشر ؟
5 - ماذا حل بالأمة العربية في هذا العصر كما تفهم من المقطع الأخير ؟
6 - ماذا طلب الشاعر من أمته في نهاية القصيدة ؟
يا موطن العرب الأمجاد يا وطني قلبي يناديك بالشكوى ويمطر :
أهمية العلم في نموض الأمة .
دور العلماء في بناء الأوطان .
مكانة الشعر ودوره الحضاري .
دور الناشئة 2 بناء الأوطان .
2 - استنتج الفكرة الرئيسة في كل مقطع من مقاطع القصيدة .
2 - وضح سبب كتابة المزة في كلمة " النشء " على السطر وكتابة الألف اللينة في كلمة " الجني " ألفا مقصورة .
ثم تحدث في هذا الموضوع مبينا دور الشباب في استعادة أمجاد الأمة .
يقول الشاعر عبد الله البردوني بمناسبة يوم العلم :
وأطل يوم العلم يرفل في ألسنا وكأنه بفم الحياة ترتم وقفت الشباب إلى الشباب كل تق وفخد بالبطولة مفحم .
أكتب فقرة تصف فيا الاحتفال بيوم ( المعلم ) :
معبرا عن مشاعرك تجاه معلميك .
مستخدما اللغة الأدبية المناسبة .
3 - فرونق الشمس أخيانا يحباحكها ورتق العيث أحيانا باكيا [ البحتري ] .
4 - يدمد الأمم الجيل والبطالة والأنانية .
ويبنها العلم والعمل والتعاون .
3 - استخرج الكلمات المتضادة الواردة في الأمثلة .
4 - ماذا يسمى توظيف التضاد في المعنى ؟
2 - ما الشروط التي تجعلنا في مقدمة الأمم كما بيتها المثال الرابع ؟
3 - استخرج الكلمات المتضادة الواردة في الأمثلة .
4 - أجاء التضاد بين كلمتين أم أكثر ؟
وهل جاء على الترتيب ؟
وماذا يسمى هذا اللون البلاغي ؟
وقد يكونان اسمين نحو :
ماهوا الكمل لكر ) 4 1 الحديد ] ء :
هو ما لم يوخ فيه بإظهار الضدينء ويكون بالإثبات والنفي » ومن أمثلته :
وهو حاصل بإيجاب العلم ونفيه .
فقابل « يضحكوا » ب « يحكوا » .
و « قليلا » ب « كثيرا » .
الفرق بين الطباق والمقابلة يأتي من أن الباق يكون بين كلمة وأخرى فقطء أما المقابلة فتكون .
ويجعله أكثر تأثيرا في نفس القارئ ؛ حيث .
وتؤلف بين أجزاء النص , وتجلو الأفكار وتوضحها إذا جاءت عفو الخاطر من غير تكلف .
وبين نوعه ودوره في الأمثلة الآتية :
أ - قال رسول الله كلع :
« سلوا الل علما نافعا ونعودوا بالله من علم لا ينفع » .
[ صحيح ابن ماجه ] :
#وَيحِلٌ لهم الطيبات ويحرم عليهم الحديث ويصع عنهم إصرهم وأ غلال :
أ - الدهر يومان :
يوم لك ويوة عليك .
( من الأمور التي تساعد على تقوية شخصية الإنسان في حياته العملية الشعور بالواجب .
ولقد اكتسب المميزون مراكزهم المرموقة في العلم والأدب والفن والصناعة والتجارة وغيرها بفضل شعورهم بالواجب .
ولم يخلد التاريخ شخصية غير أصحاب الشخصيات المؤترة .
ولن يصل إلى هذه المكانة إلا أصحاب الواجب والضمائر الحية ) .
” فهما خير ضامن لاستنهاض القمة .
ومضاعفة العزيمة لدى التاس جميعا إلا القليل منهم ” .
ما المعنى الذي فهمته في هذه الجملة ؟
- أجاءت الجملة السابقة مثبتة أم منفية ؟
- ما علاقة كلمة ” القليل ” بكلمة ” التاس ” في الجملة ؟
- ماذا يسعى هذا الأسلوب ؟
وما أركانه في الجملة السابقة ؟
٠ في المثال :
“ لم يخلد التاريخ شخصية غير أصحاب الشخصيات المؤثرة ” .
- جاءث هذه الجملة منفية .
فما أداة التفى فيها ؟
- أي أركان الاستثناء الآنية لم يرد في هذه الجملة :
المستر منه - أداة الاستثناء - المستثقق ؟
وهو الاسم الواقع بعد الأداة وبخرج من حكم ما قبلها وله تعلق بالمستثق منه .
- أدوات الاستثناء ومنا :
الاسم الواقع قبل أداة الاستثناء .
مالم يتقدم نبي أو استفهام .
سوى ) تعربان إعراب المستثئ في حالاته السابقة .
وما بعدهما يعرب :
غادر الجميع غرفة المريض آل الأم .
8 - أعرب الكلمات التي تحتها خط فيما يلي :
مميزات الدراسة في الجامعات المحلية .
2 - ما الفكرة التي تضمنتها مقدمة النص المسموع ؟
التحديات التي وأجبت جامعة قطر .
رؤية قطر وطرائق تحقيقها من خلال الشراكة المجتمعية .
وستقوم بتحليل النص من حيث أفكاره وتفاصيله وأساليبه كما ستتعرف أسباب غياب ثقافة التساؤل وأضرار ذلك الغياب .
وفضلا عن ذلك ستتعرف كيفية تنفيذ التساؤل .
وكذلك ستتعرف كيف تعلق على خبر بأسلوب علمي صحيح .
فضلا عن تعرف أسلوب خوض المناظرة من خلال موضوع " العولمة واللغة الأم " .
وفي مجالس السماء وفي كل :
لماذا نملك قدرا هائلا من المشروعات والمقترحات والحلول لكل أدوائناء ونملك مع ذلك أضعف نتائج على الصعيد العملي ؟
قد يكون من المفيد أن نعقد لكل مشكلة كبرى جلسات ليصفي الأفكار , لا تقدم .
ولرذم اليوة بين ما هو كائن وما .
وليس من باب التشاؤم القول :
إننا لا نملك الأدوات الفكرية والمعرفية التي تمكنا من طرح أسئلة عميقة ومعقدة .
ونحن إذ ندعو إلى تكثيف طرح الأسئلة نأمل أن نرتقي في هذا المجال الحي .
وتلك التي لاقت استحسان معظم المشاركين .
واستبعاد غير الجوهري .
وإذا تم التحضير الجيد .
إمتاع السامعين , وإظهار العلم بما يجبله غيرهم .
والتسويق لشخص أو جماعة أو فكرة أو طريقة .
إن من طبيعة الغرائب أنها لا تعرف .
والجائز والممنوع , والقريب والبعيد والممكن والمستحيل .
ومن خلال زوال الفروق بين هذه الثنائيات تتبين أذهان الناس لقبول أي شيء والاستسلام للوضعية الراهنة بوصفها شيئا لا بديل عنه .
3 - اليأمن والإحباط بسبب سوء الأحوال وتدهور مكانة الأمة بين الأمم الأخرى ؛ مما يؤدي إلى الإحجام عن التساؤل حيث يفقد المحبط الحيوية الذهنية .
كما يفقد روح الانفتاح والتفاعل التي كثيرا ما تتمظهر في التساؤل .
فتؤول الأمور إلى السكون التام وانتظار المصير المحتوم .
4 - جفول الوعي الإسلامي في وقت مبكر من تاريخ هذه الأمة من ( الفلسفة غير المفيدة ) بسبب تجاوز بعض فلاسفة المسلمين العديد من الأصول والثوابت الشرعية , وقد أدى ذلك إلى ضعف صناعة المفاهيم لدينا وأصابتنا بقصور مريع في عدد كبير منها .
وحين يتضاءل مفهوم ما عن المستوى الذي .
وليس رفاهية لحظية , أو دعوة وقتية » إنه :
2 - ما الدعوة التي أرادها المؤلف في الفقرة الثالثة من النص ؟
3 - ما القيمة الفكرية لما يدعو إليه الكاتب ؟
4 - ما الأثر الذي تركته الموروثات والتقاليد على التفكير ؟
أ - أعوذ بالله من البوان والذلة والحكم بالبوي .
ب - هوى النجم من السماء فسبحان الله لخالق المبدع .
ج - تقلصت الفجوة بين العالم اليوم بفضل التواصل الإلكتروني .
3 " وأصابتنا بقصور مريع في عدد كبير منها .
" وضح معنى " قصور " كما في سياقها السابق , ثم ضعها في جملة جديدة لتعطي معنى مختلفا ؟
أ - دور العرب والمسلمين في طرح الأسئلة والمناقشات والتعليلات .
ب - بيان أسباب فشل الجلسات النقاشية وكيفية التغلب على ذلك .
ج - عجز الأمة عن إيجاد أجوبة للتساؤلات والنقاشات والتعليلات .
د - عرض طريقة عقد جلسات لطرح الأسئلة والأفكار والتعليلات 2 - ما المرض الذي شخصه الكاتب في الفقرة الثانية ؟
وما خطورة هذا المرض ؟
3 - ما الشروط التي قدمها الكاتب لبناء ثقافة التساؤل لتكون تلك الثقافة فنا عظيما ؟
وضحها مبينا نتائجها وفق الجدول الآتي :
" والاستسلام للوضعية الراهنة بوصفها شيئا لا بديل عنه " .
وثنار الألباب " حدد من العبارة صورة فنية واشرحها ثم بين نوعها وأثرها في العبارة السابقة :
ولتبني فيما بعد عقولا خرافية " 1 - حوى التص بعض المؤثرات الصوتية .
أخرج من فقرة الخاتمة مؤثرين صوتيين مختلفي :
ولكن ثأر فيها التساؤلات .
- توضيح موقف المجتمع من هذه الظاهرة .
- بيان إثر تلك الظاهرة ونتائجها .
مشت على الرسم أحداث وأزمان .
3 - حدد أسماء الإعلام الواردة في الأبيات السابقة .
3 - حضرموت منطقة في بلاد اليمن .
وكل واحد منها ممنوع لعله غير الآخر .
ففي المثال الأول منعت كلمة « عثمان » من الصرف لأنها علم منته بألف ونون عائدتين .
منعت كلمة « تغلب » من الصرف لأنها جاءت على وزن خاص بالفعل .
وفي المثال الثالث منعت كلمة « حضرموت » من الصرف لأا مركبة تركيبا مزايا .
وفي الأمثلة من الرابع إلى السادس منعت كلمة ( معاوية ) من الصرف لأا علم مؤنث لفل أما كلمة ( إسماعيل ) فمنعت لأنها اسم علم أعجي زادت حروفه على ثلاثة .
ومنعت كلمة ( بكة ) من الصرف لأنها علم مؤنث لفظا ومعنى .
وكلمة « عمر » منعت من الصرف لأنها علم معقول على وزن 0 :
لا يدخله التنوينء ويرفع بالضمة وينصب بالفتحة , ويجر بالفتحة نيابة عن الكسرة إلا إذا كان مضافا أو دخلت عليه ( آل ) التعريف ؛ فإنه يجن بالكسرة .
من الأسماء الممنوعة من الصرف :
سعاد ) أو لفظا ومعئء مثل ( عائشة - رقية ) .
ه - العلم الأعجمي الذي يزيد على ثلاثة أحرفيء مثل :
بحيث تكون ممنوعة من الصرف .
في حالة الجر .
وغير منونة في البيت الثاني ؟
#وَاكْدُوا من معام برهم مصل .
مبارة من مبارات الكتابة يتم فيها تناول خبر أو مادة ما بعرض سياقها ولكتابه التعليق مراحل معينة , هي :
ته التذكير بالحدث المراد التعليق عليه .
م شرح محتواه باختصار شديد .
ا الربط بين أفكاره وعناصره .
تناولت وسائل الإعلام ( المرئية والمسموعة ) .
اقرأ التعليق الآتي على الخبر السابق , وارصد أهم سمات كتابة التعليق التي توافرت فيه .
وناقشها مع معلمك وزملاؤك ؛ لتستفيد منه في كتابة تعليق :
انطلاقة نحو المستقبل " نشر في صحيفة الوطن القطرية بتاريخ 2019/30 عبر الرابط المجاور , وفيما يأتي نص الخبر :
من اهتمام بالغ بالعملية التعليمية .
وإيمانها الشديد بأن .
فالمتابع لمؤتمر " وايز " في نسخة الماضية .
وفي رابي الشخصي أن هذا الزخم التعليمي الدولي الكبير .
بحضور أكثر من ( 3000 ) شخص مثلوا .
كما اطلعوا على أحدث الممارسات والتجارب التعليمية المتميزة , مما يسهم في نقل تلك الخبرات إلى مدارسنا المحلية وإطلاق قدرات أبنائنا الطلاب .
ومما شد انتباه جميع الإعلاميين والمراقبين للمؤتمر الإشادة الواسعة التي حظيت بها مبادرات صاحبة السمو وجهودها التي وفرت كثيرا من فرص التعليم لعدد كبير من الدول الفقيرة .
وإخراج العديد من الأطفال والشباب من ظلمات الجهل إلى نور العلم والمعرفة .
جاء على رأسهم إشادة السيدة سيلفانا لوبيز حرم رئيس جمهورية باراغواي .
كذلك تأكيد كبار المشاركين على متابعتهم وإعجابهم بالنظام التعليمي بدولة قطر الذي احتل صدارة جودة الأنظمة التعليمية الدولية .
طبقا لتقرير جودة التعليم العالمي الصادر عن المنتدى :
محمد حسين الجعبري .
جريدة الوطن القطرية , 30 نوفمبر 2019 .
اختز خبرا لفت نظرك , شاهدته في التلفاز , أو قرأته في صحيفة , أو طالعته في أحد مواقع التواصل الاجتماعي ثم أكتب تعليقا عليه مراعيا الآتي :
- مراعاة سمات التعليق الجيد المذكورة في الإضاءة .
1 - صممت مخططا للموضوع وكتبت رؤومن أقلام تشير .
قمث بمراجعة النص للتأكد من خلوه من الأخطاء .
ينبغي علينا أن نجعل اللغة الأقوى عال ميا هي أولويتنا الأولى في التعلم والاهتمام بصرف النظر عن اللغة الأم " :
٠فريق معارضة من ثلاثة طلاب .
٠ فريق المحكمين من ثلاثة طلاب .
- يقف أحد أعضاء فريق الموالاة وبيعرض حجتهم الأولى مدعومة بالأدلة .
- يقوم أحد أعضاء فريق المعارضة بتفنيد ما جاء به فريق الموالاة وهدم حجتهم .
- تقوم لجنة الحكم بالتعليق على المناظرة وإعلان النتيجة .
المرحلة الثانية ( التعليق على المناظرة ) :
يتم استطلاع رأي بقية الطلبة ممن لم يشاركوا في المناظرة من خلال الأسئلة الآتية :
- ما رأيكم بأداء فريق الموالاة ومدى قوى حجتهم ؟
- ما رأيكم بأداء فريق المعارضة وقدرتهم على تفنيد الحجج والرد عليها ؟
- ما رأيكم بأداء لجنة التحكيم وأسلوب إدارتها وعدالة حكمها ؟
4 - عرضت لتفنيد المعارضين بشكل حيادي أمين .
5 - وظفت لغة الجسد والتنغيم الصوتي بشكل مناسب .
وكذلك ستتعرف الممنوع من الصرف .
فضلا عن تعرف أسلوب كتابة رسالة شخصية .
- وستتعرض لديك من خلال هذه الوحدة مجموعة من القيم أبرزها الاعتزاز بمنجزات .
والإنسان هو مولف الكتاب وهو موضوعة وهو .
سواء اتفمث أم اختلمث .
ولتصبح بدرجة أساسية مؤسسة مرجعية للتراث العربي والإسلامي .
ومنصة لنشر النتاج الفكري والأدبي المعاصر .
وقد صم * ممت في شكلها ومضمونها لتكون ثلائية الأبعاد :
فبي مكتبة وطنية ومكتبة عامة ومكتبة بحرية في أن معا وبوصفها مكتبة رقمية متقدمة .
سوف تتيع لمستخدمها الوصول السريع للمعلومة الدقيقة .
كما توفر للأجيال الجديدة الأدوات المعرفية الكفيلة بقراءة صحيحة للتاريخ .
لم تعد وظائفية المكتبة تقتصر على كونها مجرد خزانة للكتب أو أرشيفا للتاريخ ترتادها النخبة الثقافية وتستفيد منها المؤسسات الأكاديمية وطلبة العلم :
أنت تتحدث العربية إذن أنت مثقف .
دولة قطر حيث تتلاق الرؤى بين أهداف المكتبة والمشروع التيضوي للدولة .
بالإضافة إلى بيئة ثالثة أكبر ذاك هو عالم الإنترنت ؛ حيث تتفاعل مختلف الثقافات .
وحيث سيكون للمكتبة الوطنية حضور فاعك .
ما كان لصرح المكتبة الوطنية أن يشمع بعليائه لولا الرؤية السديدة لقيادة البلاء من عبد الأب إلى عبد الابن .
في دعم المشاريع التنموية الإستراتيجية المستدامة .
2 - كيف تمثلت ريادة العرب في مجال الكتابة والمكتبات ؟
3 - ماذا تمثل المكتبة في شكلها ومضمونها ؟
4 - كيف تبدو المكتبة عاملا مؤثرا في النهوض باللغة العربية ؟
5 - ما القيمة الفريدة التي تشكلها مكتبة قطر الوطنية ؟
6 - وضح الفكرة التي عبرت عنها صاحبة السمو الشيخة موزا في خاتمة الخطبة .
التي جعلت من الاحتفال احتفاء عالميا بالمعرفة .
خزانة للكتب أو أرشيفا للتاريخ ترتادها النخبة الثقافية .
ما كان لصرح المكتبة الوطنية أن يشمح بعليائه نولا الرؤية السديدة لقيادة البلاد .
ومضاد كلمة ( نكران ) :
ريادة العرب في مجال الكتابة والتدوين .
دور الكتاب والمكتبات 2 النهوض باللغة العربية .
أ - ألقى العنوان ( خزانة التاريخ وبناء الحضارات ) بظلاله على النص .
أشرح ذلك من خلال :
" أظهرت الكتابة والكتب والمكتبات عمق العلاقة بين الإنسان وتاريخ التدوين بوصفه منهلا للحضارة الإنسانية " .
مضيفا من عندك وظائف أخرى للمكتبة .
5 - وضح المقصود بالعبارة الآتية :
أ - أذكر من الفقرة الخامسة الألفاظ والعبارات التي تؤكد القيمة الفريدة لهذه المكتبة .
هات من الفقرة الأولى مثالا لكل مما .
هات من الفقرتين .
بعد صفوة مرموقة من المتحدثين .
حت اللجنة المنظمة أن يكون تحالف الحضارات والشرق الأوسط موضوعا لبذا للع ورنت بالاقتراح ؛ لا لأن الشرق الأوسط مهم جيوسياسيا .
لقد أرد للألفية الثالثة - حضرات السيدات والسادة - أن تكون ألفية للسلام والوئام وحقوق الإنسان والتنمية ؛ وذلك بدعوة من الجمعية العامة للأمم المتحدة :
والتسامح والعدالة بشكل أدى - للأسف الشديد - إلى تزايد سطوة ؟
مبينا دورها في بناء المجة ه الواعي وألمه 0 .
أكتب فقرة توجه فها الشباب إلى زيارة المكتبة .
مشيرا إلى تنؤع الخدمات التي تقدمها المكتبة .
مع مراعاة استعمال علامات .
ثم أجب عن السؤالين التاليين :
وسميته يحبى ليخيا فلم يكن :
« اللهم كما حمنت خلقي فحسن خلقي وحرم وجرى على النار » .
وهو اتفاق اللفظين المتجانسين في أربعة أمور .
نوع الحروفية وعددذهاء :
وهو اختلاف لي في واحد من الأمور الأربعة الآنية :
« الخيل معقود بتواصما الخير ال يوم القيامة » .
[ متفق عليه ] - والاختلاف في العدد :
( دوام الحال محال ) .
بيض الصفائح لا سود الصحائف في متون جلاء الشك والريب .
- وللناس أثزه في النص ؛ إذ :
- يشيع في الكلام إيقاعا موسيقيا محبا .
- ويضفي على النص جمالا إذا كان متوافقا مع المعنى المقصود وغير متكلف .
ارع الجار لأن الني ملة أوصى بالجار .
وبين أثره في النصف وفي المتلقي :
طائفة من الناس ومن الخيل ] .
ولاحظ الكلمات الملونة :
1 - لا يبيت الحر شبعان وجاره جوعان .
صفتان للمذكر على وزن ( فعلان ) الذي مؤنثة فعلى .
صفة منتهية بألف التأنيث المقصورة .
اسم مختوم بألف التأنيث الممدودة .
من الكلمات الممنوعة من الصرف شائعة الاستخدام كلمة ( أشياء ) .
ويمنع في حالات معينة ( تم تناولها بالتفصيل في الوحدة السابقة ) .
وتمنع من الصرف في أربع حالات :
أ - الصفة على وزن ( فعلان ) الذي مؤنئه ( فغلى ) ؛ نحو :
عطشان عطتى - غضبان غضبي - :
أفضل - وأكبر - والملف - وأجمل .
مساجد - ومكارم - ومنابر - ومصابيح - وقناديل - ودنانير .
الاسم المنتري بألف التأنيث المقصورة ؛ نحو :
بشرى - ومرضى - وسعى - ودعوى - وجرحى .
الاسم المنتري بألف التأنيث الممدودة ؛ نحو :
صحراء - وفقراء - وكرماء - وسعداء .
( في هذا الموضع .
تصرف الكلمة إذا كانت الهمزة أصلية ؛ نحو :
قراء من قراء وابتداء .
من بدأ أو .
واتفقتم على الاجتماع في ساعة محددة يوم العطلة ؛ لوضع خطة للاستفادة من الإجازة الصيفية .
وقد أحببت أن تشارك زملائك وحصلت لك ظروف لم تسمح :
أكتب في كراستك رسالة اعتذار شخصية إلى قائد المجموعة .
تعتذر فبها عن عدم الحضور في ذلك اليوم للمشاركة في اللقاء .
مراعيا الإرشادات الآتية حين .
أرسل هذه الرسالة عبر البريد الإلكتروني .
مراعيا إجراء التعديلات اللازمة بما يناسب طبيعة الرسالة الإلكترونية .
وستكشف لك من خلاله أفكار تتعلق بالتعامل الإنساني في الحياة .
كما ستتعرف الخصائص الفنية لقصص الأمثال .
وستتعرف تثنيه الاسم المنقوص والمقصور والممدود .
وستكتب عرضا لكتاب قرأته بعد تعوف خصائص كتابة العرض .
أما في مجال التحدث , فستقدم عرضا شفويا عن موضوع داء التعصب بلغة فصيحة شائقة .
- ومن خلال هذه الوحدة .
ستتعرض لديك مجموعة من القيم أبرزها تقدير الآخرين والابتعاد .
على رأسها المثل الشعي الذي يقوح على كلام موجز في لفظة ؛ عميق في معناه .
يعتمد في صياغته على مناسبة أو واقعة قيل فهاء فصار على الأفواه يردده التامنء وهذا ما يعرف في أدبنا العري ب ( قصص الأمثال ) .
التي تحفظها كتب .
والأسلوب الحواري في نقل الحدث ويكون المثل بعدها الحجة .
وتعزيز القيم الإيجابية وكشف السلبيات والعيوب البشرية في المجتمع » ومواجيتهاء ثم إكساب القارئ حصيلة لغوية ومهارة حياتية ؛ يستعين بها في ما هو مقبل عليه .
ما رأينا كالليلة ليلة ولا كبذه الروضة روضة أطيب ريحا ولا أنضرء ثم أقضن في الحديث فقلن :
اء النساء أفضل ؟
خيرهن السموع النوع القنوع , قالت الرابعة :
خيرهن الجامعة لأهلباء الوادعة الرافعة لا الواضعة » قلن :
فا الرجال أفضل ؟
خيرهم الحظي الرضى غير الحظالء قالت الثانية :
خيرهم السيد لكريم ذو الحسب العميم , والمجد القديم , قالت التالتة خبرهم السخ ألوف الذي لا يغير الحرة ولا يتحد الضرة قالت :
أن أبي يكرم الجار ويعظم النار وينحر .
ثم تنافرن إلى كاهنة معهن في الحي :
خير النساء المبقية على بعلماء الصابرة على الضراء مخافة أن ترجع إلى أهلها مطلق فبي توئر حظ زوجها على حظ نفسها فتلك الكريمة الكاملة وخير الرجال :
اقرأ النص ثم أجب عما يأتي :
1 - بم اتصف المكان الذي جلست به النسوة الأردع ؟
2 - ما الموضوع الذي تحاورت فيه النسوة ؟
5 - من خير النساء وخير الرجال برأي الكاهنة ؟
ثم وضح الفكرة المشتركة بين الحديث الشريف السابق وقول الفتاة في الدرس .
وفق الجدول الآتي :
استنتج من حديث النسوة عن الرجال معك .
هات من النص ما يدل عليه .
أثر المجمع إيجابا أم سلبا على النص ؟
دارت أحداث القصة لتقدم لنا المقل « كل فتاة بأبيها معجبة » .
ما الدلالات المستفادة من هذا المقل ؟
وما مواطن استخدامه ؟
" كل واحدة منكن بابها معجبة " .
أبحث في الشبكة الإلكترونية عن قصة المثل الذي يقول :
« وافق شن طبقة » , وأذكر المصادر التي رجعت إلها .
وتأمل الكلمات الملونة باللون الأحمر :
فكن كالئحلة تختار أطايب الزهر ولا تكن كالذباب .
وتظبز حركة الإعراب في حالة النصب .
وتعرب بحركات ظاهرة :
رفعا ونصبا وجرا .
وتأمل الكلمات الملونة باللون الأحمر :
أ - ما مدى البذل والعطاء الذي يقدمه الوالدان لأبنائهما ؟
( مصطفى مصطفيان ) - ( ملتقى ملتقيان ) .
( حسناء حستاوان ) - ( بيضاء بيضاوان ) .
ولكن كثيرا من الشباب يعتقدون أن هناك من منحوا الدرجات العلا من التفوق من غير جبدء وأنهم قادرون على مجاراتهم بالأماني والحظ السعيد .
ويسير به على صدى أقوال الناجحين وأفعالهم في ثبات ويقين حتى بلغ مرمى غايته ) .
2111010 اج اسما مقصورا ألفه أكثر من ثالثة :
« كلكم راعء وكلكم مسؤول عن رعيت » .
ثم هات معناه في جملة من إنشائك :
ثم شعبها في جملة مفيدة من إنشائك :
اطلع على نموذج لعرض كتاب من خلال الرابط الآتي ثم استنبط منه أهم :
تعاون مع زميلك في اختيار كتاب من مركز مصادر التعلم , وكتابة عرض للكتاب الذي تم اختياره مراعيا الآتي :
أهم القضايا التي تطرحها .
- عرض محتوى الكتاب أو جزء منه بشكل مختصر بالتركيز على أهم محاوره .
- بيان رأيك في الكتاب من حيث المضمون والأسلوب .
بما ترسخه لنفسها من قيم التسامح والعدل .
وتشويه العلاقات بين أفراد الوطن الواحد .
أختر نوعا من أنواع التعصب ؛ لتتحدث عنه أمام زملائك , متبعا التسلسل الآتي :
1 - تعريف نوع التعصب الذي اخترته .
4 - طرائق العلاج وحماية المجتمع منه .
5 - يمكنك مشاهدة أنموذج من نماذج التعصب من خلال الرابط المجاور .
والاستفادة منه في أسلوب التقديم والتشويق وتقديم الحجة .
للعرض الشفوي متطلبات منها :
- استعمال الإشارات الجسدية وإيماءات الوجه المناسبة لطبيعة الأفكار .
- متابعة المستمعين بالنظر بشكل مناسب ومتوازن .
والثاني ل ( إيليا أبو ماضي ) .
وستتعرف جمع المقصور والمنقوص والممدود .
وستكتب مقالا نقديا لنص شعري للشاعر فوزي المعلوف .
- وستتعرض لديك من خلال هذه الوحدة مجموعة من القيم أبرزها حب الوطن والاعتزار به .
حيث صور الأدب على مدى العصور البيئة العربية في مختلفي جوانها :
العوامل المؤثرة في تطؤر موضوعات الأدب :
أ - التطور الحضاري والعمراني .
ب - الاتصال بالحضارات والثقافات الأخرى .
ج - انتشار المطابع والصحف .
د - العناية بحركة التعليم , وخاصة تعليم المرأة .
موضوعات الأدب بين القديم والحديث :
من الطبيعي أن تختلف موضوعات الأدب باختلاف العصر وطبيعة الحياة الاجتماعية والسياسية فيه .
ولمعاينة هذا الاختلاف والتغيير ؛ نستعرض موضوعات الأدب في العصور المختلفة :
أ - في العصر الجاهلي :
كان الأدب في العصر الجاهلي وسيلة للتعبير عن أسلوب الحياة العربية .
لذلك سمي ب ( ديوان العرب ) .
أي أنه الموسوعة التي احتوت كل الأخبار والقصص فنجد فيه وصف الخيام :
والحروب ؛ حيث تبدأ القصيدة الجاهلية بمقدمة طللية يقف فبها الشاعر على الأطلال يبي على الديار الخالية .
ويصف الآثار بعد رحيل الأحبة .
ثم يصف الرحلة :
وقد تناول النثر طبيعة الحياة والعلاقات الاجتماعية في ذلك العصر .
ب - في صدر الإسلام :
ارتبط الأدب في صدر الإسلام بظهور الدعوة الإسلامية التي حملها .
فقن تغيرت موضوعاته وأشكاله تغيرا واضحا بظهور الإسلام ؛ حيث إصبع أدبا مكتويا .
ازدهر الشعر في العصر الأموي .
فق نظم الشعراء قصائد في شق الموضوعات .
وبخاصة ما يتعلق بالسياسة والخكمء ومنها ما كان مورونا من الجاهلية والإسلام :
أضافوا إلها وعدلوا قواعدها حتى جعلوها غرضا مستقلا بحب ذاته ؛ كالفخر والمدح , والهجاء .
وأكثر ما ظهر شعر مدح الخلفاء وأولي الأمر .
أما في الغزل فكان الغزل العذري سمة ذلك العصر .
خاصة الديوانية ؛ حيث كانت الكتابة في العصر الأموي ضرورة إدارية ملحة لا غن عنها في إدارة شؤون الدولة والمجتمع .
والحركة العلمية التي ازدهرت ني هذا العصر .
وتعاظم في أواخره .
ولذلك توسع انتشار الخط واستعمال الكتابة إبان العصر الأموي توسعا :
ساعد الاستقرار السيامي .
وظهور حياة اللرفء والاطلاع على الثقافات الأخرى في هذا العصر ؛ على الالتفات إلى شؤون الأدب والعلم وقضايا الفلسفة والفكر .
فتطورتث أساليب الأدب وموضوعاثه .
ففي الشعر ارتبط المديح بالموقف السيامي كما كان في العصر الأموي وبشكل خاص بمديح الخلفاء وغيرهم من الولاة والقادة والأمراء .
فقد انعطف في مساره الذي كان عليه في العصر الأموي ؛ حيث خفتث فيه نبرة تحقير الخصم والنيل من مكانته 4 ونسبة وقبيلته .
وأما الرجاء » فقد ارتقى في هذا العصر واكتسب عمقا وغت ؛ إذ برر رثاء الخلفاء والأمراء وكذلك رثاء المدن المنكوبة .
وأما في موضوع العزل فقد طغى الغزل الصريح على الغزل العفيفي , إضافة إلى انبثاق موضوعات جديدة مثل :
فقذ تعددت فروعه .
فظهر النثر العلمي .
والنثر الفلسفي والنثر التاريخي .
والنثر الأدبي الخالص ؛ وكان في بعض صورة امتدادا للقديم » وفي بعضها الآخر مبتكرا لا عبد للعرب بهء يتناول الموضوعات الدينية والجدلية التي ظبرث في ذلك العصر .
ه - في العصر الأندلسي :
ظهر الأدب الأندلسي في ظروف جديدة لا مثيل لها في المشرق العربي .
حيث اتصل بطبيعة الأندلس المختلفة عما ألفه العرب في المشرق .
وبالتنوع الثقافي والسكاني :
الإسلام واليهودية وا لمسيحبة كت وصفوا في أشعارهم وكتاباتهم النثرية الأندلمن وطبيعتها الخلابة بكل تفاصيلها بلغة سهلة وسلسة .
والأنا والآخر وأزمة البوبة والانتماء .
وغيرها من القضايا والموضوعات التي تتصل بمعان فلسفية تكاد تكون إجابة عن التساؤل :
وكل ذلك من خلال القصيدة التقليدية المحكومة بالوزن والقافية .
وكذلك من خلال نمط شعري مبتكر متحرر من ضوابط الشعر التقليدي يسفى بالشعر الجر ما النثزء فقد تحرر من قيود المرجع والبديع .
وازدهر منه النثر الفيء ؛ فظهرت المجلات الأدبية .
فمن خلاله يتنقمن الأديب والقارئ ؛ ولذا حاقظ على مكانته وتألقه ؛ :
" مما يدل على خرنة الوجل وكرم غريزته .
حنينه إلى أوطانه .
وتشؤقه إلى متقدم إخوانه » وبكاؤه على ما مضى من رمانة " .
ومن هذا المعنى الإنساني الرات انطلق العديد من الشعراء على مر العصور والأزمان ؛ ليعبروا عن حبهم وحنينهم لديارهم وأوطانهم التي فارقوها .
واغتصبه بعض جذرها .
وأما النص الثاني » فهو للشاعر اللبناني إيليا أبو ماضي الذي ذاق مرارة الغربة :
ولم ينس وطنه على الرغم من المعاناة التي كابدها في صباه وشبابه قبل السمرة فسأل شعره رقراقا يعبر عن مدى تعلقه بموطنهء الذي قرن ذكره بنجوم السماء قيمة وعلوا .
4 - أي من الشاعرين أمهم بنسيان وطنه ؟
وضح معن الكلمة التي تحتها خط في البيت السابق ؟
2 - يقول إيليا أبو ماضي :
لكنه مهما سلا هات يسلو الموطنا :
ليم نسبوا آل الممكنا ؟
أ - إذا ذكروا أوطانهم ذكرهم عهود الصبا فها فحنوا لذالكا :
كم عانقت روحي رباك وصقت ف المنحنى .
موضحا الفكرة المشتركة بين :
ناقش موقفه من الوطن مقارنة بما .
وتأمل الكلمات الملونة فيها :
" لا مكان في الحياة أجمل ولا أبهى من مسقط رأس الإنسان .
حيث ترعرع في جنباته وارتوى من .
والقلة الذين لا يقدروها حق قدرها هم الأدئؤن ما علث مراتهم .
ولأجل هذا الحب تجد في فضاءات الحياة الكثير من الساعين في الأرض بي اكتشفوا مرارة المجر والعربة في كؤوس من الحنين والأشواقي " .
2 - صنف الكلمات الملونة في الفقرة السابقة حسب محاور الجدول الآتي , ثم أكتب .
ولاحظ الكلمات الملونة :
( من الفعل رفا ) .
4 - قطر الكريمة تلجي ( رجاءات - رجالات ) المعسرين .
5 - تخفي صحراوات الوطن العربي كنرا من المياه الجوفية .
1 - جمع المذكر السالم :
تحذف ألف الاسم المقصورة وتبقى الفتحة على ما قبل واو الجمع أو يائه .
ردت الألف إلى أصلها ( الواو - الياء ) :
كيفية جمع المنقوص جمعا سالما :
1 - جمع المذكر السالم :
تحذف يائه ويضم ما قبل الواو في حالة الرفع ويكسر ما قبل الياء في حالئ النصب والجر .
بناء ( بناؤون - بتاؤؤون ) [ المزة منقلبة عن ياء ] .
عداء ( عداؤون - عداوؤون ) [ الهمزة منقلبة عن واوا .
إنشاءات ) ب - إذا كانث همزة الممدود منقلبة عن أصلء جار بقاء الهمزة وجار قلما ودواء :
الاسم الجمع , ثم هات المفرد منه ثم حدد نوعه في الجدول الآتي :
وهو جملة أو أكثر تعكس مضمون المقال الرئيس .
ويجب أن تكون لافتة ؛ بحيث تدفع القارئ للقراءة وتثير فضوله .
وهي الفقرة الافتتاحية التي خصصت لتهيئة ذهن القارئ وتعريفه بموضوع ومحتوى المقال العام .
الذي سيتم نقده .
ويجب أن تكون قصيرة وموجزة وشاملة لكل أفكار المقال .
وهي الفقرة أو الفقرات الشارحة المفصلة للأفكار والانتقادات .
وهي عبارة عن دراسة شاملة لكل مكونات وعناصر العمل المنتقدة ويجب أن تتوافر فيه الحجج والمصادر التي أوصلت الناقد إلى النتيجة .
والتي تتم بعد دراسة منصفة للمادة والتأكد من التزام الكاتب أو المبيع الفني بقوانين وعناصر النقد .
وهي بمثابة خلاصة للمقال النقدي واختصار لأهم نقاط قوته وضعفه .
أن يعتمد الكاتب النقدي على أساسيات ومعلومات أكيدة .
وليست من محض خياله .
مبينا للقارئ ذلك .
وكذلك يجب أن يدرس المادة ويتابعباء ويدرس مواد سابقة للكاتب أو المبدع الفني لتحديد أسلوبه ومدى تطؤرهء وينبغي أن يكتب بأسلوب لغوي متينة وأن يسرد محتويات المقال بطريقة أدبية نشعر القارئ بمدى الفهم بالموضوع والإلمام بالمادة .
تراعي فيه شروط كتابة المقال النقدية مستفيدا من :
اللغة وتشمل ( الكلمات والتراكيب والجمل ) .
والمعاني الضمنية , والصور الفنية , والمحسنات اللفظية والمعنوية .
وحرف الروي ؛ التي وظفها الشاعر وبيان مدى مناسبها للمدرسة الفنية التي ينتمي إلهاء وملاءمتها للغرض .
ومدى تعبيرها عن الواقع الاجتماعي والسيامي والتاريخي .
وموظفا علامات الترقيم وأدوات الشريط المناسبة .
ديوان الشاعر - المناوي للتعليم والثقافة - ( ص 2.
ومدى تأثير كل منها على المجتمع من خلال نص ( ألف باء الحرية ) » وستتعرض بالتحليل لأبرز خصائص النص الذي بهدف إلى الإقناع .
وستوظف مبارك في الإقناع لمن يتخذ الحرية المطلقة حما ومن يعتدي على حرية الآخرين .
وستعرض أيضا معرفتك بالنواسخ التي درستها في السنوات السابقة .
ثم تكتب مقالا عن الشباب والحرية الشخصية .
كما ستطور مهاراتك في فهم المسموع من خلال نص حرية الإعلام والحق في الوصول إلى المعلومات .
- وستعرض لديك من خلال هذه الوحدة مجموعة من القيم أبرزها الحرية والشراكة المجتمعية .
ألف 89 كتابا ؛ منبا .
سوف تكون وحدك .
ولن يكون هناك صوت إلى جوار صوتك .
ولا حرية تهاجم حرتك .
لا يوجد هناك ثانء لن تكون في حاجة إلى نظام .
فلسوف تحع قوانيتك الذاتية لحظة بلحظة ؛ حسب مقتضيات مزاجك الخاص ورغبتك .
ثم تلفها متى تشاء .
سوف ترفع عقيدتك بالصياح أو بالغناء أو بالصراخ من دون أن تشعر بالحرج ؛ فلا أحد هناك ؟
ولا مراجعة ؛ فأنت وحدك .
لكن الأمر يتغير تماما حينما تكون واحدا من ألوف مثلك تتعايشون معا في مجتمع كل واحد حرء وكل واحد يريد وكل واحد يحلم .
وكل واحد يرغب .
ولسوف تصبح حديثك محاصرة بحريات الآخرين ورغبائك محاطة برغبات الآخرين .
وستجد نفسك في حرب لا انتهى منها إلا بعقد اتفاق .
وتأسيس شركة اجتماعية .
إن حرية السندباد البحري لا تنفع في مجتمع .
إنها مثل حربه السائقي الذي يخترق علامات :
فبي الحرية التي تتم بناء على تخطيط وتقسيم وتنظيم .
الفلاح يوفر لك القمح .
والخباز يصنع منه خبراء والطابونة توصله .
وكل هذا بمثابة شركة مساهمة يدخل فيها كل واحد بقسط .
وفائض الأرباح يتحول إلى مزيد من الحرة 3 للمجتمع ؛ ؛ فكل ما يصنعه غيزكء تجده في خدمتك :
جهود العلماء والمفكرين والاقتصاديين الذين صنعوا الطائرة والقاطرة والسفينة .
والأقساط التي دفعها :
وتكسب أضعاف الأقساط اليسيرة التي تدفئهاء ومعها ثماز كل الأقساط التي دفعها الإنسانية على مدى التاريخ .
أنت وارث شرعي للحضارة والمدنية والعلم , وك ما يطاليك به المجتمع في مقابل هذا الميراث العريض .
هو قسط رمزي .
ورجل الأعمال الذي يرفض أن يسيم في بناء المجتمع بقسط من ثروته سندباد , يفكز بعقلية الغابة , ويظن أنه يعيش وحده .
والحل الوحيد الذي يلجأ إليه المجتمع ليرد هذه المخلوقات البدائية إلى عقولها :
أن يعاملها بالمثل » أن يقطع عنها خدمات الخباز والعامل والفلاح .
ويقطع عنها النور والماة .
ويعيدها إلى الغابة ؛ لتعيش وحيدة على شواطن المستنقعات - كما كان يفعل السندباد - وتجرب حريته الخرافية .
يوميات نص الليل - مصطفى محمود :
4 ما طبيعة الحرية التي يؤمن بها الكاتب وينادي بها ؟
ولف الكلمة التي تحتها خط في العبارة المسابقة في سياقين مختلفين :
يتضمن أحدهما معناها :
- ولن يكون هناك صوت إلى جوار صوتك .
ورغبائك محاطة برغبات الآخرين .
وستجد نفسك في حرب لا انتهى منا إلا بعقد اتفاق .
وتأسيس شركة اجتماعية " .
ووصفها في تعبير من إنشائك .
- « وفي مقابل هذاء تكتب المقالات .
أقنع شخصا ما يتخذ الحرة المطلقة حقا أصيلا له بأن الحربة الحقيقية هي الحربة المسؤولة .
مؤيدا موقفك بأدلة من النص ومن خارجه .
اقترح الكاتب حلا للتعامل مع الذين يعتدون على حرئة الآخرين فما الحل .
كان في بيتنا ضيف .
( زال - انفك - فقئ - برح ) ء ويسي ( ناقص التصرف ) .
- ومنها ما يعمل في جميع الأزمنة :
( كان - أصبح - ظل - اضي - أمسى - بات - صار ) ء ويسقي ( تام .
خبر كان وأخواتها وأن وأخواتها يكون مفردات أو جملة ( أسميه - فعلية ) .
أو شبه جملة .
وحدد اسمه وخبرة وفق الجدول لقلي :
- ليست السحب إلا خيرا ترا - أن في البيت رجال مخلصون .
تنتشر في المجتمع ظواهر متعددة وتنشأ بين أفراده حوارات شخصية من خلال توظيف التكنولوجيا ( التغريدات ) في تويتر .
- اكثب تغريدة حول ظاهرة تقليد الشباب للغرب في بعض المجالات من باب :
خلق الإنسان محبا للحرية :
مضحيا في سبيلها ويعد الشباب هم الأكثر سعيا لنيلها والعيش في كنفها ولكن منهم من يخطن التقدير والاستخدام .
حين يتلقف ظاهرة جديدة تطرأ على المجتمع وتنافي قيمة وتقاليده .
فيتبناهاء ويبدأ بإيذاء غيره بدعوى الحرية الشخصية !
- ظاهرة سوء استخدام الحرية الشخصية من الظواهر التي ترتبط بالحرية .
تبين فيه الآثار السلبية للظاهرة .
وكيف يمكن للفرد والمجتمع مواجيتهاء مراعيا السلامة اللغوية .
وتوظيف علامات الترقيم .
- ضع مخططا للموضوع ( مقدمة - عرض :
يتضمن حججا تدعم الموضوع - خاتمة ) .
- رتب الأدلة والحجج بحسب مناسبتها الأفكار التي سوف تطرحها في موضوعك .
- ضمن موضوعك إستراتيجيات الإقناع :
أساليب الترغيب المناسبة والعبارات الموحية .
- قم بتجويد كتابتك من خلال صحيفة التقييم الآتية :
3 - رتبت الأدلة والحجج بحسب مناسبتها الأفكار التي سوف :
مركز الحريات العامة وحقوق الإنسان في الجزيرة .
منظمة الأمم المتحدة المختصة بسلامة الصحفيين .
منظمات الصحفيين للدعاية والإعلان حول العالم .
رابطة الصحفيين العرب في قطر والدول المجاورة .
2 - أذكر النتيجة المترتبة على اتساع العالم اليوم وتشابك علاقاته .
وفق ما استمعت إليه .
1 - ما الغرض من التقرير الذي استمعت إليه ؟
بيان المخاطر التي يتعرض لها الصحفيون .
ذكر أهم حقوق الصحفيين الواجب مراعاتها .
ربطث بين الأفكار الرئيسة لمهم المعنى العام حددت المعلومات الواردة 2 الحديث المسموع .
من خلال ما يستخدمه من مفردات .
دونت ملاحظات زملائي وأستاذي على ما أبديته .
وتتعرف الخصائص الأسلوبية والبنائية للسيرة الغيرية من خلال دراستك نص ( ثقافة عمر ) .
وتتعرف كذلك المسجد وستتعرف الاسم المقصور والاسم المنقوص وستوظفهما توظيفا صحيحا .
وستتعرض لديك من خلال هذه الوحدة مجموعة من القيم .
أبرزها قيمة حب العلم .
ولعل التعريف الأدق والأشمل ما ذكره ( ويتمان ) حيث يقول :
" الأدب الشعي ينبعث من أعمال أجيال عديدة من البشرية .
من ضرورات حياتها من إفراجها وأحزانهاء أما أساسه فقريب من الأرض التي تشقها الفؤومن , ء وأما شكله النهائي فمن صنع الجماهير المغمورة المجهولة , أولئك الذين يعيشون لصق الواقع " .
فهو أدب عريق مثقف , واقعي .
صادر عن ضمير جمعي .
فالصورة الأولى لأي نص شعي تظهر عادة بمبادرة من أحد أبناء الجماعة الشعبية الموهوبين .
وهذه الصورة عندما تلقى قبولا ويتداولها سائز أبناء الجماعة الشعبية تمر بعمليات متوالية من التعديل بالحذف والإضافة والصقل .
ونتيجة لهذا ؛ تتحول الصور الأولى للنصوص إلى صور جديدة مغايرة تتمثل الوجدان الشعبي وتشرب قيم الجماعة ورؤاها .
وهذه النتيجة هي أحد أسباب احتفاء باحثي الأدب الشعي بالصور المتغيرة والروايات المتعددة للصوص وليسن البحث عن الصورة الأولى أو النص الأم .
والمشافبة بالنسبة للأدب الشعبي ليسث مجرد وسيلة لتناقل الخصوص .
بل هي عامل مؤثر في تكوين النصوص وصياغتها .
فالأدب الشعي أدب شفوي .
يعتمد بقائه على استمراره حيا في أذهان الناس ؛ لذلك هو معي بمساعدة الذاكرة الإنسانية على حفظه بوسائل مختلفة .
من أهمها ما يأتي :
فغالبا يتكرر المشهد في الحكاية الشعبية والخرافة دون تغيير .
فعلى سبيل المثال كثيرا ما توصف مواجهات البطل المتتابعة لأعدائه وخصومه على نحو متشابديء يتنامى إلى ذروة تحل في .
ج - الارتجال مع الاحتفاظ بالبنى العامة للمادة المنقولة :
إذ يجتمع - على سبيل المثال - نمطا سردي أسامي في قالب معين ويضاف إليه وجود حرة في السرد للمادة المسرودة ضمن حدود التقاليد المرعية .
د - التأخر بالبيئة :
من خلال استخدام التفاصيل الواقعية المستمدة من بيئة الراوي أو المتلقي مما يساعد المتلقي على استيعاب عالم الخرافة أو الحكاية الشعبية .
ويضفي على هذا العالم مصداقية :
هو ربط الحوادث المسرودة بعقد محكمة البناء تسوغ تتابعها على نحو معين .
وجعلها في سلسلة مترابطة كالحلقات التي يتم سردها في أوقات مناسبة .
وهو شرط مبم لشعور التوحد مع شخصيات الحكاية الشعبية أو الخرافة الذي يراد له أن يغرس في نفس المتلقي ومثال ذلك القصص الترائية الخاصة بكل مجتمع في مجال الأدب .
إلا إذا تبنته الجماعة الشعبية .
ولن يتأنى هذا .
وربما تمايز جوانب من مكونات المأثور الشعبي .
فا تظل وجها من وجوه العمل في حياة الجماعة الشعبية .
في متداخلة مع ممارسات الحياة الجماعية وممتزجة بها .
وقد صنف دارسو الأدب الشعبي هذا التوع من الأدب عدة تصنيفات منهجية .
من أهمها تصنيف الأدب الشعبي من حيث النوع والشكل وهو كالآتي :
7 - الشعر القصصي المغت .
8 - إشعار السير الشعبية ) .
( 1 - قصص البيوت والأسرة .
2 - قصص مجالس السمر .
3 - السيرة الشعبية .
4 - النوادر الشعبية .
5 - الألغاز الشعبية .
6 - الأمثال الشعبية ) .
فهو شكك من أشكالها ويسعى ( السيرة القطرية ) .
ويختص هذا النوع بكتابة الحياة الشخصية لإنسان حقيقي وليس إنسانا خياليا ؛ وذلك لما يعتقده الكاتب في هذه الشخصية من أهمية ومكانة يمكن أن يكون لها تأثير في القارئ .
وهذا ما قام به عباس محمود العماد في كتاباته التي حملت عنوان ( العبقريات ) .
وهي بهذا تختلف عن السيرة الذاتية .
التي يكتب فيها الشخص عن نفسه ويعتمد على تجارية الخاصة التي عاشها ومارسها ملتزما ضمير المتكلم .
ومحاولا تحقيق الصدق في كل ما يكتب عن نفسه .
إنه كان أديبا مؤرخا فقراء مشاركا في سائر الفنون , مدربا على الرياضة البدنية .
خطيبا مطبوعا على الكلام .
فليس أرجع من نصيبه .
عظيم الشغف بالشعر والأمثال والطرف الأدبية .
بل ظل كذلك بعد قيامه بالخلافة .
واشتغاله بجلائلها ودقائقها التي لا تدع له من وقته فراغا لغيرها فكان يروي الشعر ويتمثل به .
وبحث على روايته .
ويعتدها من تمام المروءة والمعرفة .
كما قال لأبيه عبد الرحمن :
« يا بي أنسب نفسك تصل رحماء واحفظ محاسن الشعر يحسن أديك .
فإن من لم يعرف نسبة لم يصل رجمهء ومن لم يحمظ محاسن الشعر لم يؤد حفاء ولم يقترف أدبا » .
وقال للمسلمين عامة :
« ازؤوا الأشعار ؛ فإنها تدل على الأخلاق » .
وكانت متعته بطرائفي الأدب من متع الحياة التي لا يبالي الموت لو حرم نصيبه منها فكان يقول :
" لولا أن أسير في سبيل الله .
وأضع جبرتي لله .
وأجالسن أقواما ينتقون أطايب الحديث كما ينتقون أطايب الثمر لم بال أن أكون قد مث " .
وإذا أقرنت العبادة باستشراف الحديث الهدب عند عمر فذلك غاية ما يطلقه فضل الأدب عنده من ثناء وتقريظ .
ومن ناحية الأدب فيه .
وناحية الدين معا حنه على تعلم العربية ؛ ' لأنها تثبت العقل وتزيد في المروءة " .
وقد أؤصى بوضع قواعد النحو ؛ لأنه قوام العربية .
ولم يرل عمر الخليفة هو عمر الأديت طوال حياته .
ولم ينكز من الشعر إلا ما ينكره المسؤول .
ولم ينك إلا أنه القاضي الذي يدرأ الحدود بالشهاتء .
ثم سأل حسان بن ثابت .
فقضى بأنه هجاه وأفحش في هجائه .
ولا تزيدوا عليه " ولا شك أن نصائحه العملية في طلب العلم كانت أغلب .
ولكننا مخطئون إن فهمنا من هذا القول .
ولم يفنه الحرص على المعرفة التي تخترق منها منافع للناس في أمر المعاش , فطلب إلى أبي لؤلؤة علام المغيرة أن ينجر ما ادعاه من اختراع طاحون تدار بالهواء .
على أن ربده الثقافة كلها في أقطاب الحكم وعظماء الأعمال إنما تتلخص في شيء واحد هو الدراية بالناس » ونفاذ البصر في شؤون الدنيا وصدق الخبرة بدخائل النفس البشربة أو هو ما نسميه في أيامنا هذه بالرأي السليم , والحكمة العملية , .
فاء كلمة أدل على النفس البشربة من قوله :
« ليس العاقل الذي يعرف الخير من الشرء ولكنه الذي يعرف خير الشرين !
وأي نفاذ في تركيب الطبائع أمضى من نفاذه ؛ إذ ؟
وأي رأي في تجربة الناس أصدق :
معاني الكلمات الآتية .
" كان في جاهلية عظيم الشعف بالشعر والأمثال " .
ودحث على روايته .
ويعتدها من تمام المروءة والمعرفة " .
فقضى بأنه هجاه وأفحش في هجائه .
أسرع الرجل با لسيارة سرعة .
جنونية ؛ فقض 5 حبة ه .
واكب المعنى الموافق لسياقها في النص .
2 - حدد الفكرة الرئيسة للفقرة الخامسة في النص .
وضح ذلك مستشهدا بدليل .
حدد صورة بلاغية من ( الفقرة الثالثة ) ؛ وبين نوعها ثم .
أجعل الخطاب في العبارة السابقة للمفرد المذكر مرم وللملك المذكر مر أخرى .
ثم أذكر كلمة تماثل البنية الصرفية لكل جمع منها .
موضحا رأيك فها .
اقرأ الفقرة الآتية , ثم أجب عن الأسئلة التي تلمها :
« الكتاب نعم الذخر والحقدة .
ونعم الأنسي ساعة الوحدة :
وعجبت من غرائب فوائده .
ولا أعلم جارا أبر ولا خليطا أنصف , ولا رفيقا أطوعء ولا معلما أخضع » ولا صاحبا أظبر كفاية .
ولا أقل خيانة .
ولا أكثر أعجوبة وتصرفات ولا أقل صلما وتكلما من كتاب .
والكتاب مكتب بنفسه ؟
كتاب الحيوان للجاحظ ( 1 38 ) ؟
أذكر بعض الأمثلة .
لاجظ الكلمات الملونة بالأزرق .
التي تأتي في نهايات الجمل وتختتم بهايات 1 - ما الفواصل التي انتهت بها كل كلمة ملونة ؟
4 - ماذا نسمي هذه الظاهرة ؟
ويعني ( توافق فواصل الجمل في الحرف الأخير ) ويقصد .
- الخلل من التكرار ؛ لأن التكرار يعني توافق معنى الفواصل .
أ - كتب ابن الرومي في رسالة يعود بها صديقا :
( إذن الله ف شفائكء وتلقى داءك بدوائر ) .
" أكتم للسر من صاحب السري وأضبط لجفظ الوديعة من أرباب الوديعة " .
الكلام الجميل يشدنا في معناه ووعظه .
ويمتعنافي المبنى واللفظ .
فبدأت بوصفه ( الباص ) بأنه كان يعج بالقاصي والداني من الؤكابء ووصفت الريف الوصف الآري .
- يا فاعل الخير أقبل ويا باغ الشر أقصر .
1 - ما شكل الألف في كلمتي ( الكبرى - أوروبا ) ؟
ولماذا اختلفتا في الشكل ؟
2 - بم انتهت كلمتا ( الكبرى - أوروبا ) ؟
وما حركة الحرف قبل الآخر في كل منهما ؟
3 - تأمل كلمة ( ساع ) ء .
هل حذف منها شيء ؟
ما المحذوف منها ؟
وفي 5 - تأمل كلمتي ( الراعي - الوادي ) في المثال 0 - أجاءت الكلمتان معركتين أم نكرتين ؟
ما إعراب الكلمتين ؟
- لماذا ثبتت الياء في الكلمتين ؟
) ١ ( إذا كانت ثالثة :
يعرب الاسم المقصور بحركات مقدرة على آخره رفعا :
1 - تحذف ياء الاسم المنقوص الكرة .
ويعوض عنها بتنوين الكسر في حالتين :
قاضي المحكمة , وتكون الحركة مقدرة على آخره ( الياء ) ؛ لتقل .
إعراب الاسم المنقوص :
ينصب الاسم المنقوص .
ء وتكون علامة نصبه الفتحة .
ولمايدر ماله صانع :
مه هي أقل درجة يتم تسجيلها خلال أربع وعشرين ساعة ( اسم مقصور ) .
أ - محمد دائما ساعي في الخير .
وعلامة رفعه الضمة المقدرة مفعول به منصوب .
وعلامة نصبه الفتحة المقدرة :
" كلكم راع وكلكم مسؤول عن رعيته " .
- من دواعي سرور الأب أن يرى ابنه صالحا متفوقا .
دار الكتب العلمية .
فوزي المعلوف ديوان فوزي المعلوف .
النجداوي للتعليم والثقافة .
مؤسسة حورس الدولية القاهرة .
دار الشرق العربي بيروت .