معتمدة في ذلك الطرائق التفاعلية التعاونية بين المتعلمين , ومراعية خبراتهم وسياقاتهم الخاصة من جبة :
ومعتمدة أيضا طرائق التعلم .
اعتمد هذا المصدر الوحدة التعليمية مادة للتنظيم والتبودب والترتيب :
ولم يكن اطراد البناء حاكما قدر الاستجابة للحاجات التعليمية .
وخدمة أهداف المادة .
والعمل على تحقيق النتاجات المتوقعة .
حرصنا فيه على تكامل المهارات الأربع ؛ القراءة والكتابة والانتماء والتحدث .
على نحو فاعل في إطار أوزانها النسبية المقررة في وثيقة المعايير طبقا لكل مرحلة تعليمية » وفي إطار الوقت الذي يمكن أن يخصص لبا في ظل الساعات المقررة للمادة .
وعلى ربط عضوي بين النصوص وما يتصل فيها بتفعيل المفردات والأبنية والتراكيب .
والسمات البنائية الخاصة بهاء عبر أنشطة تفاعلية تعاونية » وفي هذا اتخذت الوحدة من نص القراءة من أجل الفهم منزلا نحو تحقيق التكامل مع سائر المهارات .
وفي ما يتصل بالمعرفة الصرفية والنحوية تتناول وحدات الصف الحادي عشر موضوعات محددة معرفيا وظيفيا ؛ حتى يتمكن المتعلم من استثمار ' هذه المعرفة في إنتاج لغة معبرة .
صحيحة ودقيقة , على أن تتول جوانب المعالجة المتعلقة بتعزيز الموضوعات السابقة تنمية الذخيرة اللغوة .
وعلى نحو محدود تصرفنا في بعض النصوص ؛ | لنحقق للمصدر ما يتطلبه من تنظيم واستيفاء لعناصر تتصل بالمحتوى :
واختيار ما يدعم قيم الاحترام والتعاطف والإيجابية والمثابرة » ويرسخ | أيضا قيم الحقوق والمسؤولية والنزاهة الشخصية .
وأخيرا نأمل أن يكون هذا المصدر التعليمي خطوة تأخذ معه اللغة .
العربية مكانها اللائق بها لغة للتواصل الوظيفي الفعال , وأقما لتطوير مبارات البحث والدراسة , ومقوما أساسيا من مقومات النوبة » وصياغة الوعي النقدي والتفكير الإبداعي .
الأدب في العصر الجاهلي ل 0 القراءة :
دعوة إلى السلام ( شعر ) .
لماذا ندرس الأدب ؟
أسماء الأفعال ومعانها 000 :
خطبة النبي ك في الأنصار بعد غزوة حنينا :
الأغراض البلاغية للاستفهام م 6000660 0000 | 122 ( ) الكلمة والجملة :
الأفعال التي تنصب مفعولين أصلهما المبتدأ والخبر ] 126 0 الاستماع :
موقف الإسلام من الشعر .
الأدب في العصر الأموي .
الأفعال التي تنصب مفعولين ليس أصلهما المبتدأ والخبر .
ال 0 البلاغة :
النشبيه الضمني ل 0 الكلمة والجملة :
النعت السببي مل اا ( ) الكتابة :
كتابة سيرة ذاتية وظيفية .
وضرب المتجه والترغيب والترهيب وغيرها .
وتمثل آيات سورة النحل صورة من صور الوعظ بجوامع الكلم ؛ إذ تبدأ بآية كريمة قال عنها الصحابي الجليل عبد الله بن مسعود :
" إنها أجمع أية في القرآن الكريم " ؛ لاشتمالها على أحكام فقهية متعددة كثيرة .
ثم ثولي الآيات التالية لها عناية كبيرة بأوامر تحفظ للإنسان عمله الخير فيصاب عليه حسن الثواب .
وتصون المجتمع كله من الفرقة والتناحر والتنازع ؛ ليظل متماسكا ؛ إذ تنبه الآيات إلى :
سيوة طيبة ولنجزيتهم أجرهم .
محمد عراف لحداتتددوت دحل كر ؟
3 - اختتمت كل آية من الآيات السابقة بتعليل أو بيان لمعاقبة .
دلل على ذلك بأية اختتمت بتعليل .
وأخرى اختتمت ببيان العاقبة .
مع توضيح إثر ذلك .
مؤيدا ما حددت بدليل من الآيات الأردع :
أ - توظيف المعنى المعجمي لكلمة " أربي " في موضعها .
" الشعر الجاهلي شعر غنائي " .
ومن خلاله ستقف على مواضع التشابه والاختلاف بين الشعر العربي القديم والشعر الغربي » ثم من خلال محور بناء الجملة ستدرس بعض صيغ الزيادة في الأفعال ومعانهاء وفي محور الاستماع ستستمع إلى نص بعنوان :
" لماذا ندرس الأدب ؟
وفيه تتعرف أهم دواعي دراسة الأدب من وجهة نظر المتحدث المدعومة بالأدلة .
وستتعرض لديك من خلال هذه الوحدة مجموعة من القيم , أبرزها الدعوة إلى السلام .
وقد عاش معظم العرب حياة البداوة وما صحها من حل وترحال ورعي وتجارة , كما كان هناك مجتمع الحضر وما فيه من .
وغلب على عرب تلك الفترة أنهم لم يصلوا إلى طور فكري منظم على الرغم من براعة بعضهم في علوم الأنساب والنجوم .
والفصاحة والبيان وتاريخ الأمم والملوك .
ولا مات أكثر حمظة الشعر الجاهلي في الحروب والفتوحات فطن العلماء إلى ضرورة تدوينه مع نهاية حكم الأمويين وأول حكم العباسيين , وانبرى لذلك رواه محترفون على رأسهم ( أبو عمرو بن العلاء » والمفضل الضي .
متحرين في ذلك الدقة وصدق الرواية .
وكان للشاعر منزله اجتماعية عظيمة في قبيلته ؛ فهو المتحدث باسمها والمنافذ عنها والمفتخر بها بين القبائل ( كانت العرب لا تفرح إلا في ثلاث :
ولد يولد أو شاعر ينبغ » :
أو فرس تلد ) .
ويرز شعراء كبار على رأسهم أصحاب المعلقات ولا يمكن إغفال .
ء وصفية بنت عمرو الباهلية ؛ وغيرهن .
من حيوان ونبات وجماد وأطلال :
ووصف الرحلة والراحلة .
ثم الموضوع الرئيس .
وقد يختمها الشاعر بالحكمة .
2 - لا نعرف - على وجه الدقة - المراحل التي قطعها الشعر الجاهلي حتى استوى عودة ؛ فما وصلنا منه يعد صورة فنية تامة .
فقصائده تتميز بتقاليد فنية راسخة من حيث الوزن والقافية والموضوعات والأساليب والصياغات المحكمة ومعانيها التي تتميز بالصدق وقربها من الواقع والبيئة » غير أن الأفكار تتعدد في القصيدة الواحدة .
والبيت هو وحدة القصيدة ( حيث يبدو كل بيت مستقلا بذاته في المعنى ) .
أما الخيال فكان ابن البيئة يعتمد على المحسوسات ؛ وهذا ما جعل خيال الشاعر صادقا ودقيقا .
ومع ذلك يبدو الشعر الجاهلي - لقارئه الآن - غامضا صعب الألفاظ ؛ وذلك راجع إلى أن غالبية ألفاظه لم تعد مستخدمة , علاوة على ميله إلى الإيجاز والتلميح .
شغف العرب في الجاهلية بالقصص .
وساعدهم على ذلك أوقات فراغهم في الصحراء .
وكانت موضوعات قصصهم تدور حول أيامهم وحروبهم وانتصاراتهم وما نقلوه عن ملوكهم من الغساسنة والمناذرة وعن كيام وساداتهم .
كما نزعوا إلى الخرافات .
وارتبطت القصص بالأمثال :
هي قول موجز يحمل كثيرا من العظة » وتدور على الألسنة بنصها دون تغيير .
ومن أمثالهم ( ليس من العدل سرعة العذل ) » وقولهم ( الخر خر وأن مسه الضر ) .
ومن حكماء الجاهليين :
فالعرب عرفوا بالفصاحة والقدرة على الارتجال .
وكان لكل قبيلة خطيب يتحدث نيابة عنها ومن أشهر الخطباء :
ربيعة بن حذار في بني أسدء وهانئ بن قبيصة في شيبان » وقس بن .
استخدام المحسنات اللفظية » وتنوع الأساليب .
ووضوح الحكمة , وعمق الفكرة :
وتعدد الأغراض فكانت في المفاخرات والمصاهرات والوفادة على الأمراء أو النصح والإرشاد أو الدعوة إلى الدفاع عن القبيلة » أو الكف عن القتال .
قول بليع يحمل الحكمة والتوجيه والنصح وفصل الخطاب وهي تصدر عن حكيم يتمتع بالخبرة الطويلة والملاحظة الدقيقة والعقل الواعي .
كوصية عامر بن الضرب لقومه بني عدوان ؛ .
أ - بدأ تدوين الشعر الجاهلي مع اختراع المطبعة .
كان أبوه شعراء .
ولا تقف مكانة أبيات زهير عند كونها من المعلقات فحسب .
وإنما تستمد مزية وتفردا كونها مثلت صوئا يختلف عن بقية الأصوات المنادية بالاستعلاء بالقوة وتمجيد الإغارة على الآخرين فالشاعر يشق الأفق بنداء السلام والدعوة إلى التآخي ونبذ الفرقة , بل وبخلد بأبياته سيدين من سادات العرب وحكمائهاء هما هرم بن سنان والحارث بن عوف .
اللذان سعيا إلى الصلح بين قبيلتي عبس وذبيان طرقي حرب " داحس والغبراء " :
حسين بن أحمد الزوزني .
شرح المعلقات السبع , الدار العالمية .
اقرأ النص , ثم أجب عما يأتي :
1 - عميسأل الشاعر في مطلع قصيدته ؟
2 - عمن يتحدث الشاعر في المقطع الثاني ؟
اقرأ النص قراءة جبرية معبرة عن معانيه .
عد إلى النصف واستخرج أبرز الكلمات التي استوقفتك من هذا النوع .
هل تعيين أبيات زهير بن أبي سلدى البناء .
فهل توافقه في ذلك ؟
استخرج من النص كلمات تنتمي إلى معاجم ( الحرب .
لخولة أطلال ببرقة ثهمد تلوح كباقي الوشم في ظاهر اليد - حدد من أبيات " زهير بن أبي سلعي " ما يتناقص مع البيتين السابقين .
موضحا جوانب الالتقاء بين كل منهما :
البيت الذي يتناقص مع بيت عنترة :
1 - بين توع الصورة ودورها في أداء المعنى لما تحته خط فيما يأتي :
ل 2 توفرت للنص مصادر الإيقاع الموسيقى بنوعية الخارجي والداخلي .
وضع ذلك مع الدليل .
في فقرة واحدة وضح رأيك في :
ء وتعليمية وتمثيلي .
ويمتاز الضرب الأول بأن قصائده طويلة » فالقصيدة منه تمتد إلى آلاف الأبيات » وتتوالى فها حلقات من الأحداث تنعقد حول بطل كبير .
ء وقد يوجد بجانبه أبطال ولكن أدوارهم ثانوية .
وهي في حقيقتها قصة , إلا أنها كتبت شعراء فالتسلسل القصصي فيها دقيق والانتقال بين أجزائها منطقي محكمة وهي قصة تفسح للخيال مجالا واسعا .
والشاعر في هذا الضرب القصصي لا يتحدث عن عواطفه وأهوائه .
فهو شاعر موضوعي ينكر نفسه .
ويتحدث في قصته .
الذي ينظم فيه الشاعر طائفة .
ويبقى الضرب الثالث , ألا وهو الشعر التمثيلي الذي يعتمد على مسرح وعلى حركة وعمل معمد وحوار طويل بين الأشخاص تتخلله مشاهد ومناظر مختلفة .
فهذه الضروب الثلاثة من الشعر لم يعرفها الجاهليون .
فشعرهم منظومات قصيرة قلما تجاوزت مئة بيت .
وهو شعر ذاتي يمثل صاحبة وأهوائه .
على حين الضروب السابقة جميعا موضوعية » فالشاعر فيها لا يتحدث عن مشاعره وأحاسيسه إنما .
أو علمي تهذيبي يرويه .
أو تمثيلي مسرحي يؤديه .
متجردا عن شخصه وما يتصل بذاته .
لأنه يجول مثله في مشاعر الشاعر وعواطفه .
ويصوره فرحا أو حزيئاء وقد ؤجد من قديم عند اليونان ؛ إذ عرفوا المدح .
ولعلهم من أجل ذلك عبروا عن إلقائه بالإنشادء ومنه الحداء الذي كانوا .
ويقترن هذا الغناء عندهم بذكر أدوات موسيقية مختلفة كالمزهر والدف ؛ ففي " الطبري ” و " الأغاني " أن هندا بنت عتبة ونسوة من قريش كن يضرين على الدفوف في غزوة أحد .
وكانت هند تغني في تضاعف هذا العزف بمقطوعات على شاكلة قولها :
تحخيبنات طارق تمشي على المارق اليفك في الفارق والدو في المخانق ومعنى كل ما قدمنا أن الشعر في الجاهلية كان يصحب بالغناء والموسيقى » فهو شعر غنائي تامء ويظهر أن الغناء لم يكن ساذجا حينذاك .
فقد عرفوا منه ضوءا مختلفة , وكانوا يؤثرون فيه الوزن الذي يساعد على الحركة المعروفة باسمه بين أوزان الشعر وهو وزن البريء كما كانوا يستخدمون فيه الرمل والجزء ليطابق الشعر ما .
فكان بعض الشعراء لا يأتيه وإنما ينشده إنشاداء والإنشاد مرتبة وسطى بين الغناء والقراءة .
ثم أجب عما يأتي :
1 - أذكر أنواع الشعر الغربي .
- " حيث إنه ذاتي يصور نفسية الفرد وما يختلجه من عواطف وأحاسيس " .
- " فهو الشعر التعليمي الذي ينظم فيه الشاعر طائفة من المعارف " .
4 - وظف الكاتب مصطلح " الذاتية " في النص .
وضحه مستعينا بمعجم مناسب .
أ - إثبات صفة الغنائية للشعر العربي في الجاهلية .
د - استعراض الآلات الموسيقية المصاحبة للغناء في الجاهلية .
2 - بم فسر الكاتب افتقار الشعر الجاهلي إلى الأضرب الثلاثة القصصي والتعليمي والتمثيلي ؟
لم غلبت على النص اللغة التقريرية عوضا عن اللغة المجازية ؟
ومثل له بمقطع شعري يتراوح بين ( 4 - 8 ) أبيات .
وأشرحه شرحا وافيا مستعينا بمصدرين مناسبين :
فقد قدم المؤرخون أدق تعريف له , وناقش بعضهم بعضا أغراضه .
وسموا إعلامه وعددوا لهم الألقاب بما هم أهله .
وصوروا كيف احتفى به معاصروه وكيف حافظوا عليه واستحمظوا رواتهم كل ما تفيض به قرائح شعرائهم ؛ تعظيما لمدر شعرهم وتمجيدا لبطولاتهم وتصويتا لأياميم ووقائعهم ' .
وصفوه القول أن الله أكرمه ومجمع الرسل في الإشراف قدمه ؟
2 - عللت الفقرة السابقة اهتمام العرب بالشعر والشعراء .
- ما المعاني التي إفادتها كل صيغة ؟
مما سبق نستنتج أن كل زيادة تطرأ على الفعل تضيف إليه معنى جديدا ومن معاني الزيادة في .
أ - قال الشاعر أحمد شوق في قصيدة مخاطبا المعلم :
أخرجت هذا العقل من ظلماته فبديته النور المبين سبيلا ب - قال الشيخ محمد متولي الشعراوي رحمه الله :
طوفت في شرق البلاد وغربها وبحثت جهدي عن إمام رائد :
ثم حدد الصيغ الصرفية للأفعال المزيدة فيما تحته خطئ ووضح دلالتها .
قال لقمان الحكيم لابنه :
جالين قوما يذكرون الله بطاعته .
فإن كنت عالا نفعك .
فإن كنت عالما لم ينفعك علمك .
وإن كنت جاهلا اندفعت معيم في الخوض بأحاديث غير نافعة , وأن نزل علهم سخط شاركتهم فيه واستجوبته لنفسك ولهم ' " .
" لماذا ندرس الأدب ؟
" ثم أجب عن الأسئلة مراعيا الإرشادات الآتية :
أ - يزيدنا معرفة بالطبائع البشرية .
ب - يحمل لنا تراث الأمة ومنجزاتها .
ج - عامل من عوامل المحافظة على اللغة .
د - يزيدنا فبما بالمجتمع وبعين على حل المشكلات .
ج - الاضطرابات الداخلية والنفسية التي يعانيها الإنسان .
د - صراع الإنسان مع الطبيعة الخارجية من جبال وانهار .
استنتجت موقف المتحدث وتوجبه وهدفه :
تتعرف من خلاله هذا المفهوم وأضراره على الفرد والمجتمع ومن خلاله ستكتشف خصائص المقال النقدي الذي يهدف إلى الإقناع .
كما ستدرس نصا شعريا بعنوان :
" في البذل والإنفاق " يتناول ظاهرة اجتماعية في العصر الجاهلي هي الكرمي تتعرف من خلاله قيمة اجتماعية عظيمة والخصائص الفنية للشعر الجاهلي بخاصة شعر حاتم الطائي » وفي مجال البلاغة ستتعرف التشبيه التمثيلي وأثره .
وفي مجال الكلمة والجملة ستتعرف أسماء الأفعال ومعانيها وستكتب مقالا بعد تعرف خصائصه وضوابط كتابته وفي مجال التحدث ستتدرب على التحدث أمام الجمهور في موضوع ثقافة الاستهلاك .
وستتعرض لديك من خلال هذه الوحدة مجموعة من القيم أبرزها ترشيد الاستهلاك والحرص على الكرم .
ثرا الاقتصاد في الإنفاق .
والاقتصاد فضيلة بين رذيلتين :
هما البخل والإسراف .
وتقديره يختلف باختلاف أحوال الأشخاص من اليسار وقلة ما في اليد .
وضابطة إلا يتجاور الإنسان في مطعمه وملبسه ومسكنه وأثاث منزله سيرة من يماثلونه في مقدار ما يملك أو يكسب من المال .
وهم يعيشون في مروءة وسلامة من هموم الدين .
ولما كان الاقتصاد يقوم على عدم الإسراف في الترف اخترنا أن نجعل حديثنا في الإسراف .
وينزل إلى طبقة المعدمين وكم من بيوت أسسها آباء مقتدرون » وعمروها بما يليق بها من المرافق والأمتعة .
ثم صارت إلى أبنائهم من بعدهم وقد غلب علهم حب الترف .
فأطلقوا لشهواتهم العنان حتى أتلفوا وسائل الثروة » وتقوض بناء تلك البيوت , والتحق أولئك الخلف بطبقة البائسين الذين لا يجدون ما ينفقون وإذا وقع الرجل في الفقر بعد اليسار تجرع مرارة الهوان المصحوب بالحسرة .
والإمساك عن البذل في وجوه الخير :
ما أن الإسراف في الترف يدعو إلى الجبن ؛ فلان شدة تعلق النفوس بالزينة واللذائذ من العيش يقوي حرصها على الحياة .
ويحملها هذا الحرص على تجتب مواقع الحروب , وإن كانت مواقف شرفي وذؤد عن النفس والعرض والمال .
وإذا كان شأن المترفين الفرار من الموت .
فحق الأمة التي تريد النمو من كبوتها أن تقلع عن الإسراف في الرفاهية .
وكثيرا ما تدفعه هذه الشهوات إلى أن يخون من ائتمنه فيمد يده إلى المال الذي يؤتمن عليه وينفقه في شهواته .
وأما أن الإسراف في الترف يمسك الأيدي عن فعل الخير فلان من اعتاد الترف كان أعظم قصده من جمع المال إنفاقه فيما يلذه من مأكولء أو يتزين به من ملموس أو مفروش .
لذلك كان الغالب على المترفين المسرفين قبض أيدهم حيث يبسط غيرهم يده إسعادا لذوي الحاجات من الفقراء :
ذلك أن النفس المحفوفة بالرفاهية من كل جانب .
يضعف طموحها إلى اللذات العقلية ؛ لأنها .
والمسرف في الترف ضعيف العزيمة :
حتى لا تجعلنا مظهر الفخار والمباهاة .
وصدق الشاعر إذ قال :
وعد المسرفين في زمرة من لا يحثهم الله فقال تعالى :
ولا فضيلة في الاقتصاد إلا بعد أن يؤدي الرجل حق المال من النفقات الواجبة عليه لأقاربه .
والزكوات المفروضة للفقراء والمساكين .
وبعد أن يبسط يده بالإعانة على بعض المصالح العامة .
كإنشاء المساجد أو المدارس أو المستشفيات .
أو إعداد وسائل الاحتفاظ بسيادة الأمة , والدفاع عن حقوقها .
« والله إني لا أجمد في الحق , ولا أذوب في الباطل » .
وقيل لكريم بذل في وجوه البر مالا كثيرا :
لا خير في السرف , فقال :
لا سرف في الخير .
لا يضر أولى اليسار أن يقتصدوا في أطعمتهم وملابسهم متى كانوا يبذلون أموالهم فيما تكمل به المروءة » وتدعو إليه حقوق المجتمع » بل يزيدهم ذلك الاقتصاد مكرمة على :
ثم أجب عما يأتي :
1 - حدد ضابط الإسراف كما أورده الكاتب في مقدمة النص .
ومتى نعذه مقتصدا ؟
استنتج معنى كل مفردة من المفردات التي تحتها خط فيما يأتي .
فحق الأمة التي تريد النمو من كبوتها أن تقلع عن .
أختر السياق المتضمن معنى كلمة ( يطلق ) في جملة « المسرف يطلق يده في الإنفاق إرضاء لشهواته » .
أ - أطلق الأب على مولوده البكر اسما جميلا .
ب - أطلق الجندي المدفع إيذانا بدخول وقت الإفطار .
ج - أطلق الشاعر لخياله العنان ليأتي بالمعاني البعيدة .
د - أطلق القائد سراح الأسرى بعد مفاوضات طويلة .
عرض الأسباب المؤدية للإسراف .
توضيح الفرق بين الإسراف والتبذير .
بيان مضار الإسراف وضرورة تشتبه .
ذكر الكاتب أن :
« الإسراف يؤدي إلى الفاقة والفقر » .
استعان الكاتب في طرحه بإيراد أدلة نقلية وأخرى عقلية , هات مثالا لكل من النوعين , مبينا .
وزمي محمد بن عمران بالبخل .
« والله إني لا أجمد 2 الحق .
ولا أذوب ق الباطل » .
- أشرح مقولة ابن عمران موضحا قصده .
وأذكر نوع المحسن البديعي الذي وضف فها مبينا أثره .
أ 1700 7 تضمن النص جملة من الأساليب اللغوية والبلاغية التي اتبعا الكاتب للتنفير من الإسراف , والإقناع بتجنبه .
سم ثلاثة منها مع ذكر دليل على كل واحد .
« تجرع مرارة البوان المصحوب بالحسرة » « شعر بالذل وأحس بالحسرة والندم » .
أي التعبيرين السابقين تراه أجمل وأكثر اتساقا مع السياق في نص « الإسراف » ؟
استخرج من الفقرة الأخيرة ما يأتي :
0 أسلوب استثناء .
000111100 0 0 5700 :
« الجمع بين الاقتصاد والجود » .
تحدث أمام زملائك في هذا الموضوع مدعما كلامك بأدلة :
صف في فقرة موقفا وجدت فيه مبالغة كبيرة في الإسراف .
معبرا عن رأيك .
تعد قصيدة حاتم الطائي من عيون الشعر العربي لما بلغة حاتم من شهرة أدبية .
ذلك الكرم الذي اشتهر به حاتم » فردت الأمثال بكرمه في جاهلية العرب .
إلا أمسك عليك فإنني :
اقرأ النص ثم أجب عما يأتي :
اقرأ النص قراءة جبرية معبرة عن معانيه .
أريني جوادا مات هزلا لعلي 2 أرى ماترين أو خيلا مخلدا بئن معه ( جوادا ) من خلال سياقباء ثم وظفها في سياق آخر بحيث تعطي 0 ختلفا :
حاتم الطاني الأساليب اللغوية لأغراض مختلفة .
أكمل الجدول الآتي .
وببن دلالة وجودها عند الشاعر الجاهلي بالرغم من :
وعادلة هبت بليل تلومني وقد غاب عيوق الثريا فردا .
9 - قارن الشاعر بين الإنفاق والبخل .
تميز الشعر الجاهلي بكثرة تمثيله للقيم :
- القيم التي تبناها الشعر الجاهلي .
- القيم التي استمرت من الشعر الجاهلي للعصر الإسلامي .
تاريخ الأدب العربي - العصر الجاهلي - شوق ضيف .
1 - قال تعالى :
لمكل أخذين ينفقون | أمولكر و .
أجب عما يأتي :
- ماذا يسقي هذا النوع من التشبيه ؟
تشبيه مركب تشبه فيه صورة بصورة .
أو حالة بحالة .
ووجه الشبه فيه صورة :
التشبيه المفرد وهو تشبيه لفظ بلفظ .
- يحتاج إلى تأمل وأعمال ذهن ؛ لفهم أطراف الصورة المنتزعة من أمور متعدد :
رواه البخاري ج - قال الشاعر :
كأنالقلبليلة قيليفدى بليلى العامرية أوير :
قال الشاعر حافظ إبراهيم على لسان اللغة العربية :
أنا البحر في أحشائه الدر كامن فبل ساءلوا الغواص عن صدفاتي ؟
ثم أجب عما بعدها من أسئلة :
ترهيهات ميهات لما وعدوت © [ المؤمنون :
كلما مبنية تدل على معنى الفعل .
ء ولا تقبل علاماته .
أسماء الأفعال كلها مبنية على ما سمعت عليه ؛ فمنا ألمبي على الفتح .
ومنها المبني على الكسر مثل :
( إف وبخ ) ء ومنها المبنى على السكون .
ومنها ما فيه وجهان , :
أسماء الأفعال ملازمة حالة واحدة في الأفراد والجمع والتذكير والتأنيثء إلا ما اتصل بضمير مثل :
كاف الخطاب فنقول :
عليك نفسك عليكما أنفسكماء عليكم أنفسكم , عليكن أنفسكن .
وتعمل أسماء الأفعال عمل الأفعال التي هي بمعناها من حيث التعدية واللزوم .
يصاغ اسم فعل الأمر القياسي من الفعل الثلاثي المتصرف التام على وزن ( فعال ) مثل حذار , :
وكأن الله يبس الرزق لمنيقاء من عباده ويقدر أ [ القصص :
محددا نوعها فيما يأتي :
أ - قال الني - مل - لأبي طلحة - 8 - عندما تصدق بحديقته :
« بخ ذلك مال رابح » .
ب - قال جرير ييجو الفرزدق ويمدح عبد العزيز بن الوليد بن عبد الملك :
واكتب معناه مقابلة .
أ - إذا تحدث الوالدان .
" بالرغم من أننا في العقد الثالث من القرن الحادي والعشرين فلا تزال بعض المجتمعات ترى أن الشباب غير مؤهل لتولي مناصب قيادية " .
اكتب بلغة أدبية مقالا تقنع فيه المتلقي بجدارة الشباب واستحقاقه تولي مناصب قيادية :
- أمثلة لتون الشباب مناصب قيادية قديما وحديثا .
- رصد شخصيات شبابية من الجنسين نجحت في العمل القيادي .
- أدلة نقلية تدعم بها الموضوع .
2 - ضع مخططا للموضوع ( مقدمة وعرض وخاتمة ) .
3 - صنف المعلومات التي جمعتها وفق المخطط .
4 - أكتب الموضوع مراعيا تنظيم الأفكار والمعلومات .
5 - راجع الموضوع ونقحه بشكل جيد .
6 - دون ملاحظات معلمك وزملاؤك حول الموضوع للاستفادة منها في تجويد الموضوع .
7 - أكتب موضوعك مراعيا النقاط الواردة في صحيفة التقييم .
« ثمة تحديات لا بد من التعامل معبأ متعلقة بدوافع الشباب وقيمه وتأثير الثقافة الاستهلاكية على هذه الدوافع والقيم .
فبدونها لن يكون بوسعنا أن نتقدم والثروة وحدها لا تكفي .
وتتضمن حقوقا من الدولة وواجبات تجاه المجتمع والدولة » .
- أختر مظهرا من المظاهر التي تمثل ثقافة الاستهلاك والإسراف عند الشباب لتتحدث حوله أمام زملائك , داعيا إياهم إلى ضرورة الابتعاد عن هذا المظهر وتبني ثقافة مغايرة للمساهمة .
أجمع معلومات حول الموضوع تتضمن حقائق وأرقاما وأمثلة وتجارب .
موظفا المعلومات التي حصلت علها بشكل مناسب .
- أختر الكلمات المؤثرة والمعيرة عن المعنى والبعيدة عن المبالغة والتكلف .
- حافظ على الهدوء والثقة بالنفس لتصل رسالتك على أكمل وجه .
- قيم نفسك وفق البنود والخطوات السابقة .
ومستعيئا بصحيفة تقييم مناسبة .
وزعت المعلومات على محاور تخدم الموضوع :
" سوق عكاظ " للكاتب أحمد أمين , وفيه تتعرف الكثير عن سوق عكاظ ودوره في إثراء فنون الأدب عند العرب .
وفي مجال البلاغة ستتعرف الأغراض البلاغية للأمر والنبي وني الكتابة ستكتب تعليقا على فيلم قصير مراعيا خصائص التعليق وخطواته وستتحدث في كيفية تنظيم ندوة .
وستتعرض لديك من خلال موضوعات الوحدة مجموعة من القيم أبرزها الاعتزاز بالموروث .
وبلغة ارتفاع ذكره في جزيرة .
فنظم الأعشثى - وهو من هو بين شعراء زمانه - شعرا يمدح فيه رسول الإسلام :
لرعااء العم لاع - ة فاشيم :
واحد أصحاب في مدحته تلك لم يبتعد كثيرا عن البناء الفني للقصيدة الجاهلية .
فإنها من حيث المعلقات .
لنب بالأعئى ؛ | المضمون لم تكن كذلك ؛ إذ اكتسبت من خصوصية الممدوح معاني وقيما لم يعبدها ' العرب يتغنون بشعره ؛ شعر المديح في العصر الجاهلي .
ديوان الأعلى الكبير .
محمد حسين ص 135 .
اقرأ النص , ثم أجب عما يأتي :
وما دافعة إليها ؟
3 - حدد صفات رسول الله يله التي ذكرها الشاعر في المقطع الثاني .
4 - ماوصايا الرسول ذلة التي ذكرها الشاعر في المقطع الثالث ؟
اقرأ النص قراءة جبرية معبرة عن معانيه .
2 - ألم تعتمد عيناك ليلة أمدا وعادك ما عاد السليم المسبدا أ - حدد المعنى المعجمي والمعنى السياق لكلمة " السليم " .
حدد بالسنوات المراحل العمرية المختلفة التي ذكرها الشاعر .
استخرج أسلوبا لغود وآخر .
ولكن أرى الدهر الذي هو خاتر إذا أصلحت كفاي عاد فأفسدا .
0 - وأبتذل العيس العراقيل نغالي مسافة ما بين التجير فصرخدا - ماذا أفادت الفاء في البيت السابق ؟
أبحث عن مادة مكتوبة تتناول الشاعر ميمون بن قيس الملقب بالأعشى .
ودون ملاحظاتك حول المادة التي قرأتها وفق :
( العنوان - الكاتب - الموضوع - .
2 - أكتب الكلمات المفتاحية والرئيسة .
3 - أكتب الجمل القصيرة البارزة في محتوى المادة .
وقد اختلف اللغويون في اشتقاق الكلمة فقال بعضهم :
أي يعرفه ويقهره .
وظير الإسلام ) الرقيق » وتعرض فيها كل سلعة عزيزة وغير عزيزة ؛ وما بهديه الملوك يباع بسوق عكا :
أديم مكاوي أي مما يباع في عكاظ .
ولم تكن العروض التي | الجلود , مفردها أديم .
تعرض في سوق عكاظ قاصرة على منتجات جزيرة العرب .
فالنعمان يبعث إلى سوق :
استصرخ القبائل بعكاظ .
ومن كان صعلوكا خلعته قبيلته :
١ أن يكون داعيا في قومه إذا دعا الهم » فنرى قن بن ساعده يقف بسوق عكاظ يدعو .
فقد كان يأتي القبائل بمجلة وعكاظ ومني حتى يستقبل القبائل » يعود الهم سنة بعد سنة حتى استجاب هذا الحي من الأنصار وروى اليعقوبي أن رسول الله ملة قام بسوق عكاظ عليه جبة حمراء فقال :
يا أءها الناس , قولوا لا إله إلا الله تفلحوا وتنجحواء ويتبعه رجل يكذبه وهو أبو .
فكان ذلك وسيلة من وسائل تفاهم القبائل وتقارب اللبمجاتء , واختيار .
فيدخل إليه حسان بن ثابت وعنده الأعشثى والخنساء فينشدونه جميعا ويفاضل بيهم .
وينقد فيما زعموا قول حسان :
" لنا الجفنات الغر يلمعن بالرضى " .
قللت العدد ولو قلت الجفان لكان أكثر .
وجرت فيها أحداث تتصل بحياة الني مل قبيل مبعثه .
مبدت السبيل قبيل الإسلام لتوحيد .
وعملت على إزالة الفوارق بين عقليات القبائل .
وقصدها النبي مل ييث فها دعوته .
وعاصرت الإسلام في عبد الخلفاء الراشدين والعهد الأموي .
ولكن كانت حياتها في الإسلام أضعف .
وهكذا ختمت صحيفة لحياة حافلة ذات أثر سيامي واجتماعي وأدبي .
عكاظ والمريد » مجلة الرسالة العدد 13 .
ثم أجب عما يأتي :
أي الخيارات الآتية بمعنى كلمة " شتى " في سياقها السابق ؟
" ويعرض فها كل سلعة عزيزة وغير .
7 - حدد العلاقة بين كل كلمتين تحتهما خط في الجدول الآتي , مبينا دورها في المعنى :
العبارة العلاقة دورها في المعنى .
وبين معناه وفق صيغته الصرفية .
1 - استخرج من الفقرة الخامسة ما يأتي :
- اسما ممنوعا من الصرف .
مبينا علة منعه :
ل - اسما من الأسماء الخمسة , مبينا علامة إعرابه :
0000000 - اسم فاعل لفعل ثلاثي .
هل بالإمكان إحياء سوق عكاظ في عصرنا هذا ؟
مبينا مدى أهمية إحياء مثل هذا النشاط من وجهة نظرك .
" كان العرب في الجاهلية أهل بداوة وقفر لا أهل حضارة وفكر " .
« أهدنااليرط المنتقم [ الفاتحة :
إحساسا إلى زملائك .
حي على الصلاة .
بعد قراءة الأمثلة السابقة في المجموعة .
أجب عما يأتي :
ما الأغراض البلاغية التي خرجت إلها صيغ الأمر بحسب سياقها ؟
الأمر طلب حصول الشيء على وجه الاستعلاء والإلزام .
فعل الأمر والفعل المضارع المقرون بلام الأمر والمصدر النائب عن فعله ؛ واسم .
وهو ( الطلب - التكليف - الإلزام ) إلى معان أخرى بلاغية تستفاد من السياق » ومن هذه المعاني :
( الدعاء - النصح - التمني - التخيير ) .
من العبد إلى خالقه .
في أمرين لا يصح الجمع بينهما .
« ضريعصوأتفتهدوليو ف أددورهج وليطوفوا أبي ت العضبق #الس:
ودا الغرض من الأمر في الآية السابقة هو :
أجب عما يأتي :
للنبي صيغة واحدة هي :
لا الناهية + فعل مضارع .
- الأغراض البلاغية للنبي :
قد يخرج النبي عن معناه الحقيقي إلى معان أخرى تستفاد من السياق .
ومن هذه المعاني :
( الدعاء - النصح - التمني - التهديد ) :
من العبد إلى خالقه .
فيما فيه نفع دون إلزام وتكليف .
في الأمور المحالة وغالبا يكون المخاطب غير عاقل .
إذا قصد المتكلم تخويف المخاطب للكف عن فعل لا يرضى عنه المتكلم .
- قال الأب متوعدا ابنه :
لا تفلع عن عنادك !
الغرض البلاغي هو ( الدعاء ) :
تابع من خلال الرابط المرفق مقطعا من فيلم الرسالة » ثم ناقش الفيلم وفق .
- توظيف لغة الجسد ونبرة الصوت من قبل الشخصيات ومدى توفيقهم في ذلك .
- المؤثرات الموظفة في الفيلم ( الإضاءة - الخلفية الصوتية - زوايا التصوير ) .
- موقف الفيلم من القضية المعالجة ( الانحياز لطرف دون طرف - الحيادية ) .
- الحجج التي جاءت على السنة الشخصيات ومدى قوتها .
- أعالج الفيلم القضية كما توقعت أم كانت هناك مفاجأة بالنسبة إليك ؟
- هل هناك أفلام أو مشاهد تعرضت للقضية ذاتها ؟
أعقد مقارنة موجزة بين المقطع .
- أكتب رأيك في الفيلم من حيث الإخراج - الأداء - الصوت - المكان .
أختر جزءا من فيلم أو مسلسل تاريخي واكتب تعليقا عليه مستفيدا من النشاط .
إشارة لموضوعة والقادة | كما جاءت في الإضاءة .
١ تساؤل أو تقييم عام .
- الإعلان عن الندوة وتوجيه الدعوة لحضورها .
- قيم نفسك وفق صحيفة التقييم الآتية :
ومن خلالها ستدرك مجموعة من المعاني والقيم التي رسخها الرسول الكريم محمد كيه - الني والقائد - في تعامله مع أصحابه .
وستستكشف من خلالها سمات فن الخطبة بشكل عام والخطبة النبوية بشكل خاص .
كما ستدرس قصيدة " بعنوان :
( في يوم بدر ) للشاعر حسان .
كما جاءت البلاغة النبوءة مستوى آخر من الإعجاز البياني تاليا لإعجاز القرآن .
- الأغراض الشعرية والموضوعات :
هجر الشعراء معظم الأغراض الشعرية التي .
والحث على نصرة الدين بالإضافة إلى مدح الرسول مل .
سادت الدعوة إلى المثل العليا والخصال الحميدة :
ائر القرآن في لغة الشعر ؛ فرقت الألفاظ .
وأصبحت التراكيب والأساليب أكثر سلاسة .
واقتبس الشعراء من القرآن والسنة .
تأثر الكثير من الشعراء بالبيان القرآني واقتبسوا منه الصور التي تتصف بالعذوبة والجمال :
على الرغم من استمرار الصور الفنية القديمة .
شعراء أدركوا الجاهلية والإسلام وتأثر شعرهم بالإسلام بشكل واضح من حيث موضوعاته ولغته .
وتبثوا الدفاع عن الدعوة الإسلامية في شعرهم , ومن أبرزهم :
حسان بن ثابت وكعب بن مالك وعبد الله بن رواحة .
وهم شعراء أدركوا الإسلام ولكن ظلت روح الجاهلية طاغية على شعرهم ؛ أو كان معظم إنتاجهم الشعري في الجاهلية :
وكعب بن زهير .
وهذا أمر بدهي ؛ إذ كان النثر أداة الدعوة الأولى » وأداة الإسلام الأولى للتعليم وتوجيه شؤون المسلمين ثم أصبح النثر فيما بعد أداة الإسلام في التأليف والتدوين العلماء وفي نشأة شتى العلوم الإسلامية وعلوم العربية المساندة لهاء وعرف تاريخ الفكر الإنساني ترانا معرفيا عظيما للمسلمين .
وتمثل ذلك في رسائل النبي كل وكان أولها الكتاب الذي كتبه .
1 - المعاني والأفكار :
اتسمت بالتأثر بالقرآن الكريم والحديث الشريف .
مثل الدعوة إلى التوحيد والخلق والفضيلة والحق والخير بالإضافة إلى تصوير الحياة الإسلامية من فتوحات وانتصارات :
تمير بحسن سبكه وقوة نظمه وأحكام أجزائه .
والبعد عن الغرابة والسجع المتحف وسجع الكبان :
وكذلك الاقتباس من القرآن الكريم والحديث الشريف ومحاكاة أسلوبهما في .
ولم يعط الأنصار مثلهم » فتأثرت نفوسهم من ذلك , وأشاع بعضهم أن النبي ملة يحابي قومه .
فأخبر سعد بن عبادة رسول الله كله .
" يا معشر الأنصاري مقالة بلغتي عنكم .
وجدة وجدتموه عل في أنفسكم ألم آتكم :
« إلا تجيبوني يا معشر الأنصار ؟
بماذا نجيبك يا رسول الله ؟
لله ولرسوله المن والفضل .
« أما والله لو شئتم لقلتم » فلصدقتم ولصدقتم :
أتيتنا مكذبا فصدقناك .
ومخذولا فنصرناكء وطريدا فآويناكء وعائلا فآسيناك .
أوجدتم يا معشر الأنصار في أنفسكم في لعاعة من الدنيا تألفت بها قوما ليسلموا ؟
فوالذي نفس محمد بيده .
لولا المجرة لكنت أمرا :
رضينا برسول الله يع قسما وحواء ثم انصرف رسول الله ول وتفرقوا .
الرحيق المختوم للمباركفوريء وزارة الأوقاف والشؤون الإسلامية .
اقرأ نص الخطبة قراءة صامتة , ثم أجب عما يأتي :
اقرأ نص الخطبة معيرا بالتلوين الصوتي المناسب عن المعاني الآتية في مواضعها :
" يا معشر الأنصاري مقالة بعثني عنكم ؟
- بالعودة إلى المعاجم المناسبة » تتبع التطور الدلالي لكلمة " مقالة " .
وضح هذه الأدلة بتحديد العبارات الدالة عليها تبعا ؟
وعالة فأغناكم الله .
وأعداء فألف الله بين قلوبكم ؟
ب - " أتيتنا مكذبا فصدقناك .
ومخذولا فنصرناكء وطريدا فآويناك .
- حدد الأسلوب البلاغي الموظف في العبارتين السابقتين مبينا أثره .
- أعد توظيف الكلمة التي تحتها خط في العبارة السابقة في جملتين من إنشائكء على أن تكون مرفوعة مرة ومجرورة مرة أخرى .
0 - " أفلا ترضون يا معشر الأنصار أن يذهب الناس بالشاه والبعير وترجعوا برسول الله إلى .
2 التزم الشاعر بنية القصيدة الجاهلية متمثلة في البداية الطللية ؛ حيث توقف عند .
المكان المحمل بعبق الماضي وما اعتراه من تغير لكنه لم يمح ما سكن القلب من ذكريات , ثابت بن المنذر الخزي | ثم يمدح رسول الله كله وما كان من نصر المسلمين في غزوة بدرء وكيف كان استبسالهم .
نافح ١ أمام جيش يفوقهم عددا وعتادا وما نزل بقلوب الأعداء من رعب ؛ موضحا تأييد الله .
اقرأ النص , ثم أجب عما يأتي :
2 - ماذا يطلب الشاعر في المقطع الثاني ؟
3 - ما الغزوة التي استشهد الشاعر بها في النص ؟
اقرأ النص قراءة جبرية معبرة عن معانيه .
فأمبى رسمها خلا وأمست يبابا بعد ساكها الحبيب :
استعن بالعجم لمعرفة معنى كلمة ( حيازة ) ؛ وقارن بين اللفظتين مبينا إلى أهما تميل ؛ مع .
ب - الحزن والبقاء .
) ١ج الاستغاثة والطلب ) د - الحكمة والاعتذار 3 - من واقع فهمك النص بم تفسر ما يأتي :
تغير ملامح ديار الأحبة ؟
استخرج من النص صورتين تمثلان ذلك التأثر , .
في ضوء دراستك قصيدة حسان , هل تؤبد هذا الحكم النقدي ؟
أكتب فقرة توضح فها رأيك .
أجب عما يأتي :
إذا أتى المخاطب بشيء يخالف العرف أو العادة .
ومثير للاستغراب ولكنه ليس مستنكرا .
إذا كان الجواب عن الاستفهام بالإثبات .
وغالبا ما يكون بعد الاستفهام المنفى .
إذا أتى المخاطب بفعل مستقره أو قبيح .
( النفي - التعجب - التقرير - التوبيخ ) ب - قال المتنبي في وصف المرض ( الحكي ) التي أصابته :
أبنت الدهر عندي كل بنت فكيف وصلت أنت من الزحام ؟
الغرض البلاغي للاستفهام في البيت السابق هو :
( التعجب - التقرير - التوبيخ - النفي ) :
( التقرير - التعجب - التوبيخ - النفي ) 2 - أذكر الغرض البلاغي للاستفهام فيما يلي :
عندما جاء الإسلام ظن العرب الدين الجديد عدوهم الذي يجب القضاء عليه .
فاضطهدوا من دخله مؤمئاء وصيروا حياة المسلمين جحيما وما هي إلا سنوات حتى حول الإسلام جزيرة العرب أمة واحدة ؛ ووجد المنصفون مبادئه السمحة خلاصا من حياة الطيش والضلال ورأوا شريعته السبيل إلى حياة العدل والمساواة والرحمة .
- ما موقف العرب من الإسلام أول الأمر ؟
- كيف رأي المتصفون شريعة الإسلام ؟
- الأزمة تلك الأفعال أم متعدية ؟
أ - أفعال تفيد الرجحان :
( ظنء خالء رعمء حسب ) .
( أتخد جعلء صيرة حول ) .
( الياء ) للمثل وجمع المذكر السالم , و ( الكسرة ( لجمع المؤنث السالم , و ( الألف ) :
مفعول به أول منصوب وعلامة نصبه الفتحة .
مفعول به ثان منصوب وعلامة نصبه الفتحة .
أ - رأيت التعصب معيقا للسلام الاجتماعي .
ب - جعل الله الهار معاشا .
ه - مخطق من يخال الرياضة مضيعة للوقت .
أكمل الفراغ بالمطلوب بحسب ما ورد في النص المسموع .
استنتج موقف المتحدث من القضية المعروضة .
ثم أذكر الدليل على ما تقول .
وقد مرت الدولة الإسلامية في تلك الحقبة بمتغيرات كبيرة على المستويات كافة ؛ السياسية والاجتماعية والاقتصادية والأدبية .
فعلى مستوى المؤثرات السياسية انتقلت حاضرة الخلافة من المدينة المنورة إلى دمشق , واستمرت حركة الفتوح الإسلامية التي بلغت أوجها في ذلك العصر ولم تكن فتوح المسلمين ترسيخا لحكم سياسي فحسب .
, بل استتبع ذلك نشر العقيدة الإسلامية » واللغة العربية وآدابها وامتزاج حضارة العرب المسلمين الفاتحين وعاداتهم بحضارات البلاد المفتوحة ؛ مما كان له أثر اجتماعي وثقافي واقتصادي كبير .
وخاصة على الأدب العربي الذي وجد له نافذة جديدة يطل من خلالها ؛ إذ لم يعد قاصرا على الجزيرة العربية فحسب .
وإنما تلون بألوان هذه البيئات وتأثر بهاء فكان لبيئات الشام والعراق وخراسان ومصر والمغرب والأندلس أثرها القوى في مناحي الحياة كافة في ذلك العصر .
, بل هبت عليه رياح التطور والتجديد .
ظهور ما يسقي بالشعر السيامي ؛ فقد نما هذا النوع من الشعر وازدهر في ركاب الأحزاب المتصارعة على الحكم ؛ فكان لكل حزب شعرائه الذين يستعين بهم لتأييد دعوته .
فكان للأمويين شعرائهم الذين تحدثوا باسمهم ؛ أمثال :
جرير والأخطاء والنابغة الشيباني » وكان لمعارضي حكم بني أمية شعرائهم المدافعون عن آرائهم ووجهات نظرهم » فمدح عبيد الله بن قيس الرقيات الزبيريين , ودافع الرماح بن حكيم عن الخوارج .
الحضري ( المادي ) ويمثله عمر بن أبي ربيعة والأحوص والعرجي .
والبدوي ( العذري ) ويمثله شعراء بني عذره منهم قيس بن الملوح وجميل بن معمر وكثير عرة .
والنسيب ( التقليدي ) ويمثله جرير والأخطل والفرزدق .
وكان من أهم أسباب ازدهار الغزل :
استقرار الحواضر الإسلامية واتساعا نتيجة الفتوحات الإسلامية .
حياة الرفه واللين التي نتج عنها هذا النوع من الشعر الذي ازدهر في حواضر الحجاز مكة والمدينة والطائف ؛ لبعدها عن مواطن الصراع السيامي .
أكثر الشعراء من هذا النوع كانوا يسكنون البادية ولم يتح لهم ما أتيح للمدن من الرفه ورغد العيش فاتجهوا للغزل العذري .
ظهور شعر النقائض :
وذلك نتيجة لعودة العصبية القبلية التي وجدت مناخا ملائما في ذلك .
وقد نبغ في هذا الباب ثلاثة شعراء ؛ جرير والفرزدق والأخطل .
ظهور " شعر الزهد " باعتباره رد فعل معاكسا لشيوع الغناء .
وذيوع شعر الغزل فدعا بعض الشعراء إلى الفضيلة وعدم التعلق بالدنيا وزخرفها .
ويمكننا إجمال أهم الخصائص للشعر في العصر الأموي في النقاط الآتية :
- استقى الشعراء مفرداتهم من المعجم الإسلامي » غير أنهم في غرضي الفخر والهجاء استقوها من .
- سارت القصيدة في بنائها الفني على نبج القصيدة الجاهلية ؛ إلا في بعض الأغراض مثل الغزل .
- سجل الشعراء في قصائدهم الكثير من الأحداث والوقائع في هذا العصر .
» لا تقل شأنا عن مكانة الشعر ولا سيما في .
وأكثرها رواجا ؛ إذ جمع هذا العصر بين أنواع الخطابة التي كانت شائعة في صدر الإسلام وأنواع جديدة أوجدها تطور الحياة الفكرية والأحداث السياسية والاجتماعية ؛ أهمها الخطب السياسية التي كانت وسيلة لاستمالة الأنصاري والخطب الحربية التي استدعتها حركة الفتوحات الإسلامية .
السمات الأسلوبية للخطب في العصر الأموي فيما يأتي :
- استهلال الخطبة بذكر اسم الله وحمدة .
وإلا كانت الخطبة بتراء .
دعت الحاجة إلى إنشاء الدواوين كديوان الرسائل وديوان الجيش وقد رافق ذلك بدء حركة التدوين :
فجمعت طائفة من الأخبار والسير والأشعار وكتبت رسائل في موضوعات شقي .
وقد ظهر في عصر بني أمية كتاب احترفوا صنعه الكتابة ؛ وكان لكل خليفة ولكل وال كتابه .
وكان ديوان الخراج يكتب أول الأمر بلغة الدولة التي كانت قائمة قبل الفتح » فكان يكتب في العراق بالفارسية , وفي الشام بالرومية .
وكان يتولاه الموالي من الفرس والروم وغيرهم .
ء وفي عبد عبد الملك ابن مروان عرب هذا الديوان .
وعلى يد عبد الحميد الكاتب تطور فن الرسل وبلغ غاية بعيدة من النضج .
ويدئت الكتابة الفنية به حتى قيل :
" فتحت الرسائل بعبد الحميد وختمت بابن العميد " .
العذري والغزل الصريح .
وقد ذاع صيتها وصيت أمثالها من قصائد الغزل في العصر .
وبعود ذلك لأسباب كثيرة ؛ لعل أهمها :
شيوع الغناء في الحواضر الإسلامية .
حظوة عند خلفاء بني أمية ؟
ديوان جريربشرح ابن حبيب .
نعمان طه , دار المعارف .
اقرأ النص ثم أجب عما يأتي :
1 - ما الذي دفع الشاعر إلى تحية المنازل في المقطع الأول ؟
2 - ما الرسالة التي أراد الشاعر إيصالها في المقطع الثاني ؟
اقرأ النص قراءة جبرية معبرة عن معانيه .
ب - معاتبة المحبوبة على مغادرتها الديار .
ج - إظهار الشوق المحبوبة والحزن على فراقها .
د - استعطاف المحبوبة ودعوتها للعودة إلى الديار .
2 - استنتج الفكرة الرئيسة لكل مقطع من مقاطع القصيدة الثلاث .
سجل بقلمك ملامح تلك الحالة :
8 - استخرج من المقطع الأول مؤثرا صوتيا ومحسنا معنويات مبينا أثركل منهما :
واشرحبما مبينا دورهما .
لو تعلمين الذي تلقى أويت لنا أو نسمعين إلى ذي العرش شكوانا كصاحب الموج إذ مالت سفينته يدعو إلى الله أسرارا وإعلانا أبدل الأيل لا تسري كواكبه أم طال حق حسبت النجم حيرانا ؟
وضح مصدرها مع التمثيل .
استخرج من المقطع الأول ما يأتي :
1777 يا أنا الراكب المزجي مطيته بلغ تحينا لقيت حملانا - أعرب ما تحته خط في البيت السابق .
فرسالته إلى الكتاب رائدة لكل من خاطب الكناب بعده .
وفيها نجد مجموعة من الوصايا والإرشادات التي تكفل للكتاب النبوغ في عملهم , وتلك الوصايا تمثل خلاصة تجربته في ديوان الرسائل .
ومنها نتعرف على أركان الكتابة الفنية حتى عصره .
فجعلكم معشر الكتاب في أشرف الجباتء أهل الأدب والمروءة ؛ والعلم والرواية » بكم تنتظم للخلافة حاسما وتستقيم أمورها وبنصائجكم يصلح الله للخلق .
فيعد لكل أمر عدنة وعتاده .
وابدؤوا بعلم كتاب الله عر وجل والفرائض ثم العربية فإنها ثقاف ألسنتكم , ثم أجيدوا الخط فإنه جلية كتبكم » وازؤوا الأشعار واعرفوا معانتاء وأيام العرب ؛ فإن ذلك معين لكم على ما تسمو إليه هممكم .
وارغبوا بأنفسكم عن المطامع وإياكم والكبر والصلف والعظمة , فإنها عداوة مجتلبة من غير أحنه ؛ وتحابوا في الله عر وجل في :
فروروه وعظموهء وليكن الرجل منكم .
ولا تزكية لنفسه .
وحمد الله واجب على الجميع :
وذلك بالتواضع لعظمته .
وأنا أقول في رسالتي هذه ما سبق به المثل :
" من يلزم النصيحة يلزمه العمل " وهو جوهر هذه الرسالة :
» تولانا الله وإياكم يا معشر الطلبة والكتبة » بما يتول به من سبق علمه بإسعاده وارشادهء والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته .
جمهرة رسائل العرب - أحمد زكي صفوت الجزء الثاني بتصرف :
ثم أجب عما يأتي :
من منشئ الرسالة » ولمن وجهها ؟
اقرأ النص قراءة جهرية معبرة عن المعنى :
ويثوب إليه أمره .
فإن أعقل الرجلين من رمي بالعجب وراء ظبره .
" فإن عرضت في الشغل محمدة ؛ فلا يضيفها إلا تلصاحهاء وأن عرضت مذمة فليحملها هو من دونه " ؟
وضح وجهة نظرك .
أشرح الصور البيانية فيما يأتي مبينا أثرها :
أ - تعثر الزمان برجل منكم .
ج - خبرا لناسخ وبين نوعه .
- ألبست البادية اللسان العربي فصاحة .
يعطي علم العروض الشعراء قدرة على النظم .
العقل واللسان هبة من الله .
فإذا منح الله الإنسان لسانا ذاكرا فعليه أن يشكر الله على نعمه وأن يستخدم لساه فيما يحبه المول , فيسأل الله علما نافعا وقلبا قانعا فإن العقل مناط التكليفي .
واللسان مناط التشريفي .
وعلامة ( 6 ) أمام الإجابة الخطاء مع تصويب الخطأ أن وجد .
تعرب كلمة ( فرصة ) مفعولا به أول .
أعطى الله المؤمن قلبا تقيا نقيا .
كسا الله المسلمات ثياب العفة .
تعرب كلمة ( المسلمات ) مفعولا به أول منصوا .
الأميز بلاده أثواب العر والفخار .
( فعل ينصب مفعولين ليس أصلهما مبتدأ وخطرا ) .
أعطى علماؤنا الأوائل العالم عصارة فكرهم .
أختر فكرة أو فكرتين من الأفكار المدرجة في الجدول الآتي ثم قم بتطوير ما تختاره في فقرة موظفا حججا نقلية وحججا عقلية .
وأدوات ربط مناسبة .
امتزاج حضارة العرب المسلمين بحضارات البلاد الشخصية العربية ترفض الذل والخنوع إخلاص العلماء وصبرهم واجتهادهم في طلب العلم تعرضت الأمة لأخطار خارجية متعددة .
الصراعات القبلية أنهكت المجتمع العربي ومرقته .
تشجيع الإسلام على طلب العلم .
وموضحا الدور الذي :
( المقدمة - العرض - الخاتمة ) .
- صنف المعلومات التي حصلت علها وفق أفكار رئيسة .
- وظف العناوين الرئيسة والفرعية بشكل فاعل مؤثر - استعمل الألفاظ السهلة المعبرة عن الفكرة بجلاء ووضوح .
( الفقرات - علامات الترقيم ) .
عروة بن أذينة .
- استمع إلى الأبيات بصوت زميلك وتخيل كيفية الإلقاء .
- تذكر الأفكار إلى وردت في الأبيات من خلال شرح معلمك وتخيل كيفية إلقاء العبارات الموحية .
- ألق القصيدة بصوت يناسب الموقف والمعنى .
- عبر عن حماستك للموضوع موظفا لغة الجسد ونبرات الصوت المناسبة .
- حافظ على الهدوء والثقة بالنفس لتصل رسالتك على أكمل وجه .
- أجب عن أسئلة زملائك بموضوعية ووضوح .
- قيم نفسك وفق البنود والخطوات السابقة » ومستعيئا بصحيفة تقييم مناسبة .
وهي للشاعر الفرزدق ؛ لتتعرف من خلالها غرضا من أغراض الشعر في هذا العصر هو المديح .
ومن خلال تحليلها ستتعرف بعضا من خصائص الشعر في هذا العصر وستتعرف جوانب من التطور العلمي في ذلك العصر من خلال الاطلاع على سيرة علم من إعلام اللغة العربية :
هو « الخليل بن أحمد الفراهيدي » واضع علم العروض وني مجال البلاغة ستتعرف التشبيه الضمني وقيمته الفنية .
وفي مجال بناء الجملة ستتعرف ( النعت السببي ) من حيث معناه وإعرابه مفرقا بينه وبين النعت الحقيقية وفي مجال الكتابة ستتعرف كيفية كتابة سيرة ذاتية وظيفية :
وستتعرض لديك مجموعة من القيم أبرزها تقدير الشخصيات الإسلامية والاعتزاز .
وإلى كرم نسبة المتصل برسول الله مكة .
كما عدد جميل شمائله من جود وكرم وإغاثة :
خسن الخلق والشيم :
ديوان الفرزدق دار بيروت للطباعة والنشر .
اقرأ النص , ثم أجب عما يأتي :
3 - حدد الخصلة التي أراد الشاعر إثباتها لممدوح في البيت السادس ؟
4 - لماذا يكاد الحجر يمسك بزين العابدين إذا ما أراد استلامه ؟
ج - يؤدي الطلاب تحية العلم كل صباح .
أبحث في المعجم عن المعاني المختلفة لكل من الكلمات الآتية :
يكاد يمسكه عرفان راحته ركنا .
يبدو الأثر الإسلامي ظاهرا في مفردات القصيدة .
ومعانهاء وضح ذلك مدللا .
كلتا يديه غيات عم تفعله يستوكفان ولا يعرفهما عدم .
وضع ملمح المبالغة .
وضح بقلمك ملامح تلك الصورة .
مبينا قيمتها الفنية .
حسن الخلق والشيم :
أبرزت قصيدة الفرزدق التي درستها العديد من القيم النبيلة التي وجدها الشاعر في ممدوحة .
أختر من نص ( في مدح زين العابدين ) ثلاثة أبيات .
وانثرها بأسلويك محافظ على معناها .
كان الخليل بن أحمد الفراهيدي - رحمة الله - رجلا صالحا ووراء مفرط الذكاء وأكثر ما كان من صفاته - بعد سيادته في العلم وانقطاعه له - الزهد والورع ؛ إذ كان متقشفا متعبداء صبورا على خشونة العيش وضيقه وكان .
أو مادحا يتطلع إلى تعاليم » وكثيرا ما رد بإباء ما كانوا يعرضونه عليه من :
كانت اللغة العربية شغله الشاغل ؛ فقد شب في البصرة وهي تعج بمجالس العلم في مسجدها الجامع :
فكان الخليل يتنقل بين هذه المجالس .
ويختلف إلى الشيوخ ؛ .
مهم عيبى ابن عمرء وأبو عمرو بن العلاء وعبد الله بن أبي إسحاق .
ولم يكتف الخليل بالبصرة فقد أكثر الخروج إلى البوادي متنقلا بينها ؛ لسماع الإعراب الفصحاء .
سأله الكسائي يوما :
من أين علمك هذا ؟
قال له الخليل :
" من بوادي الحجاز ونجد وتهامة " .
ولقد تبع الخليل في العربية نبوغا لم يكن لأحد ممن تقدمه أو تأخر عنه .
وخصوصا في النخو ؛ حيث أخذ عنه تلميذة سيبويه كثيرا من مسائل النحو وأودعها الأخير كتابه " الكتاب " , وهو أول كتاب في النحو العربي .
كما ابتكر الخليل الفتحة والضمة والكسرة ؛ علامات أعرابية والشدة والمدة وغيرها بعد جهود عالمين مهمين ؛ أولهما أبو الأسود .
كما وضع معجم العين وهو أول معجم في العربية , بل لعله أول معجم من نوعه في الحضارة الإنسانية » وصار " العين " مصدر إلهام لغويين الذين جاؤوا بعده ؛ فظهرت معجمات أئرت الفكر وحافظت على كلام العرب .
ك " تهذيب اللغة " للأزهريء و " البارع " لأبي علي القالي » و " المحكم " لابن سيدة ؛ وغيرها .
ولقد كان الشعراء قبل عصر الخليل يمتلكون ناصية اللغة امتلاكا فطريات لكن :
وكان يدير في ذهنه بينا من الشعر فتوافقت حركات البيت الشعري مع الطرق وسكناته مع توقف المطارق » فاعتبر الخليل الطرق حركة والتوقف سكودا .
تلك كانت البداية لظهور علمي العروض والقافية كاملين ولا عجب في ذلك .
فقد منحه الله الفطنة والصبر والإصرار .
ولا أدري ماذا يفعل فدخل الناس على الخليل :
فأخبروه بما قال ابنه .
لكن أعماله الخالدة ستظل موردا لا ينضب لإتقان لعة العرب .
وسيظل تلاميذه النجباء .
الأصمعي وسيبويه » والكسائيء وهارون :
الخليل أذى العربي وهو مفتاح العلوم " .
هذا وقد وافية المنية في البصرة سنة سبعين ومئة :
سلسلة خزانة التراث ( بتصرف ) .
تصفح النص واستكشفه من خلال ما يأتي :
ثم أجب عما يأتي :
1 - متى ولد الخليل بن أحمد الفراهيدي ؟
وأين كانت إقامته ؟
وما أثره في اللغة واللغويين ؟
مستعينا بالسياق معاني الكلمات التي تحتها خط :
وكثيرا ما رد بإباء ما كانوا يعرضونه عليه من عروض مغرية .
" أن الخليل مر يوما بسوق الصفارين وكان يدير في ذهنه بينا من الشعر " .
استنتج معنى كلمة .
" يدير " في العبارة السابقة .
ثم أذكر معق آخر لبا مستعينا با معجم , .
أ - شرح أسباب نبوغ الخليل بن أحمد الفراهيدي .
ب - التوثيق لمرحلة نشأة العلوم اللغوية عند العرب .
ج - استعراض جهود الخليل بن أحمد في مجال المعجم .
د - التعريف بعالم جليل أسدى إلى العربية خدمات جليلة .
" كان الخليل يتنقل بين هذه المجالس ويختلف إلى الشيوخ " .
- ما الثمار التي جناها الخليل من وراء هذا التنقل ؟
وما الدروس التي يمكنك أن تتعلمها من ذلك ؟
أزهد في الدنيا يحبك الله , والزهد فيما عند الناس يحبك ؟
ثم بين أثرها :
على أن توثق ما أتيت .
يرى أبو الطيب أن الذي اعتاد الموان يسبل عليه تحمله فلا يتألم له .
هل توافقه الرأي ؟
وما دليل الشاعر فيما ذهب إليه ؟
- في المثال الثاني :
يعتز أبو فراس بنفسه ويؤكد حاجة قومه إليه ؟
فيم شبه نفسه ؟
- أكان ورود المشبه والمشبه به في الأبيات السابقة واضحا جليا ؟
أم جاء بشكل ضمني ؟
- من وجهة نظرك :
أمهما أكثر تأثيرا في النفس , وأعمالا للفكر وأدق وأبلغ في المعنى ؛ التشبيه الصربح أم التشبيه الضمني ؟
يلمح في التركيب دون التصريح به .
ولا تذكر فيه أركان التشبيه صراحة بل تفهم .
ودفعه إلى التأمل وأعمال العقل .
مني سلاما طيبا تقفزره أخلى منالنوم لأهل السباق .
طيبا » عظيم » ناضجة :
؛ كريمة حسنة ) ما ؟
- البعث يبين صفة من صفات متبوعة .
أو ما يتصل بهذا المتبوع .
قرأت كتابا جميلا .
والنعت الحقيقي يتبع ما قبله ( المنعوت ) في واحد من كل مجموعة مما يلي :
الأفراد والتثنية والجمع .
مادل على صفة في اسم بعده له ارتباط بالمنعوت الذي قبله .
قرأت كتابا جميلا أسلوبه .
- ويتبع ما قبله ( المنعوت ) في الإعراب , والتعريف أو التفكير .
- وبتبع ما بعده في :
- الاسم الذي يأتي بعد النعت السببي يسدي ( السبب ) ويشتمل على ضمير يرتبط بالمنعوت .
يعرب فاعلا غالبا وقد يعرب نائب فاعل إذا كان النعت اسم مفعول .
- هذا طالب جميل صوئه .
( النعت - العطف - التوكيد - البدل ) .
كثيرة ) ب - تبني الدولة مشروعات 00000 نفعها .
عظيما عظيم ) ج - أحب وطن .
كريم ) 2 - أخرج النعت السببي من الجمل الآتية .
ج - طور الباحث المتفتح عقله لقاحا ناجما .
د - عقدت الاختبارات في قاعة محكم نظامها .
أثارت احترامي الفتاة المنير عقلها .
تصدقت بصدقة قليلة نافع ثوابها .
, وعلامة الرفع الضمة .
والبحث في سوق العمل عن وظيفة مناسبة تسعى من خلالها إلى بناء ذاتك وخدمة وطنك .
وسيحتاج طلب الوظيفة منك إلى كتابة سيرة ذاتية تجعل صاحب العمل يراك الشخص المناسب لشغل تلك الوظيفة .
وي تكتب سيرة .
ء ثم صنف مؤهلاتك وخبراتك من الأحدث إلى الأقدم .
- ركز على الجوانب المهمة » وابتعد عن الجوانب الهامشية .
- امتح سيرتك الذاتية عنصر التشويق من خلال حسن الترتيب .
- أحرص على إظهار الجوانب الإيجابية في سيرتك الذاتية بحيث يشعر صاحب العمل بجديته .
اكتب سيرتك الذاتية بشكل احترافي تذكر فيها بياناتك الأساسية ؛ وتعدد فها مؤهلاتك العلمية , وخبراتك العملية » وتقنع بها صاحب العمل بأنك أول المتقدمين .
وأجدرهم بشغل هذه الوظيفة .
- قبل الشروع في كتابة سيرتك الذاتية الوظيفية استحضر إجابات عن الأسئلة الآتية :
هل هذه الوظيفة بالفعل تتناسب مع مؤهلاتك .
وتلجي طموحاتك الحالية والمستقبلية ؟
لماذا اخترت هذه الوظيفة دون غيرها ؟
هل تنوي تقسيم سيرتك الذاتية وترتيبها بشكل مقنع ومؤثر ؟
ميمون بن قيس ديوان الأعشى الكبير .
مجلة الرسالة مجلة الرسالة .
العدد 13 1913 .
حسان بن ثابت ديوان حسان بن ثابت الأنصاري تحقيق :
عبد الله سنده » دار المعرفة .
جرير بن عطية ديوان جرير بشرح ابن حبيب .
( الطاني حاتم ) ديوان حاتم الطائي - دار صادر بيروت - 1 جميرة رسائل العرب - أحمد مثل صفوت - المكتبة العلمية - بيروت .
م ناه ون قم جاكع .
ثانا إدارة التوجيه التربوي .
بالإضافة إلى الإصدار الثاني المطور من « وثيقة معايير اللغة العربية » .
أن تقدم للمتعلمين مصادر تعليمية جديدة تهل من هاتين الوثيقتين المرجعينينء وتستمد منهما مرجعيا التربوية :
وتستمدها كذلك من الوثائق المرجعية الوطنية الأخرى المهمة ذات الصلة , وفي مقدمتها رؤية قطر الوطنية 2030 , تلك التي تتكامل جميعها ؛ لتضع التعليم على أعتاب نقله نوعية جديدة مطلوبة لمواكبة التطورات العالمية .
وفي ضوء ذلك التوجه يتولى هذا المصدر التعليمي تحقق الكفايات وتنميتها عبر بناء سياقات تعلميه 3 وموضوعية مناسبة لآفاق متعم وخبراته واحتياجاته .
معتمدة في ذلك الطرائق التفاعلية التعاونية بين المتعلمين » .
اعتمد هذا المصدر الوحدة التعليمية مادة للتنظيم والتبويب والترتيب » ولم يكن اطراد البناء حاكما قدر الاستجابة للحاجات التعليمية .
وخدمة أهداف المادة » والعمل على تحقيق النتاجات المتوقعة .
حرصنا فيه على تكامل المهارات الأردع ؛ القراءة والكتابة والانتماء والتحدث على نحو فاعل في إطار أوزانها النسبية المقررة في وثيقة المعايير طبقا لكل مرحلة تعليمية » وفي إطار الوقت الذي يمكن أن يخصص لها في ظل الساعات المقررة للمادة .
وعلى ربط عضوي بين النصوص وما يتصل فيها بتفعيل المفردات والأبنية والتراكيب والسمات البنائية الخاصة بهاء عبر أنشطة تفاعلية تعاونية .
وفي هذا انسدت الوحدة من نص القراءة من أجل الفهم منطلقا نحو تحقيق التكامل مع سائر المهارات .
وفي ما يتصل بالمعرفة الصرفية والتسوية » تتناول وحدات الصف الحادي عشر موضوعات محددة معرفيا وظيفيا ؛ حتى يتمكن المتعلم من استثمار هذه المعرفة في إنتاج لغة معبرة صحيحة ودقيقة , على أن تتول جوانب المعالجة :
عند هذه المرحلة » أن يطالعه في واقع :
وبرسشخ أيضا قيم الحقوق :
نق بها لغة للتواصل الوظيفي الفعال وحققا لتطوير مبارات البحث والدراسة » ومقوما أساسيا من مقومات البويه , وصياغة الوعي التقدي والتفكير :
اسم المرة واسم البيئة ل ا :
روافد التفكير عند المسلمين بين العقل والنقل 0 :
الشمس الغاربة ( شعر ) ا 202 العقل وسيلة التفاعل الحضاري ( مقال ) ل :
كتابة إعلان عن وظيفة ا :
كتابة مقال نقدي 00 :
كتابة مقال نقابي لمم ممم ممم :
زمان الوصل ( موشح ) ل صفحات مضيئة من الوقف العلمي في الأندلس ( مقال ) 0 :
أي 02 عنده ومن بطأ به عمله لم يسرع به نسبة " .
صحيح مسلم , باب فضل الاجتماع على تلاوة القرآن وعلى الذكر ج 17 .
عرف بأخلاقه الحميدة , وحبه للعلم , فكان طلابه يقبلون عليه ؛ لورعه وكثرة علمه :
مات - رضي الله عنه - سنة سبع وخمسين للهجرة عن :
مجالسة أهل العلم والقرآن ؛ لما في ذلك من سعادة .
ويمول المفسر ويحفظ السري ويطلب العلم , ويجتهد فيه :
1 - من راوي الحديث الشريف ؟
أ - « لعلو أمتهامبفجاجا ) 4 انوح ] .
أذكر معنى كلمة " يلتمس " كما وردت في سياق الحديث م وظفها في جملة من إنشائك في سياق مختلف .
" ومن سثر مسلما ستره الله .
" ؛ لماذا يعد هذا الأسلوب أكثر تشجيعا على فعل الخير من وجبة نظرك ؟
فما دلالة ذلك ؟
حدث زملائك في هذا المعنى مسترشدا بما فهمته من الحديث الشريف .
قال رسول الله 5 :
" طلب العلم فريضة على كل مسلم " .
اكثب فقرة من خمسة أسطر توضح فها أهمية طلب العلم وأثره في تقدم الوطن ومنعته وازدهاره .
تميم بن حمد آل ثاني تتعرف من خلاله جبود دولة قطر في العمل من أجل المناخ وما قامت به قطر لمواجهة ظاهرة التغير المناخي .
كما ستدرس مقالا يناقش الاعتبارات الأخلاقية في الدراسات الفدائية ومن خلاله ستكتشف خصائص المقال الذي هدف إلى مناقشة قضية تمس الجانب الصبي والأخلاقي في الوقت نفسه وستكتسب قدرة على تحليله .
وقيمتا الفنية » وفي مجال الكلمة والجملة ستتعرف اسم المرة .
وكيفية صياغتهماء والفرق بيهماء وتوظيفهما من سياقات مختلفة , وفي محور التحدث ستتاح لك الفرصة للتحدث في مؤتمر صحفي سائلا أو مسؤولا .
ومن خلال هذه الوحدة ستتعرض لديك مجموعة من القيم , .
أبرزها ( الحفاظ على البيئة والانتماء .
وعلى البلدان المتقدمة والبلدان النامية على حد سواء .
ولا سيما على مسارات التنمية المستدامة التي تنشدها كافة الشعوب .
تفرض هذه الظاهرة الخطيرة على المجتمع الدولي التعاون ومضاعفة الجهود لمواجهتها والحد من تداعياتها ويكفينا النظر إلى الدمار الذي ألحقه إعصار ( دوريان ) بجزر البهاما .
ومعاناة سكانا لنتبين الحاجة الماسة إلى هذا التعاون :
كما يتعين على جميع الدول الوفاء بمسؤولياتها وتنفيد التزاماتها التي كرستها الاتفاقيات الدولية .
كما استضافت منتدى الدوحة للكربون والطاقة .
الذي شارك فيه خبراء دوليون لوضع توصيات في مجال السياسات العامة لذلك القطاع وللحكومات بشأن تغير المناخ .
وإعادة تدوير المخلفات وزيادة المساحات الخضراء .
وفي السياق ذاته .
وتحقيقا لأهدافنا البيئية طويلة الأجل .
وضعت دولة قطر مجموعة متكاملة من الأهداف الثابتة , أهمها تلك المتعلقة بالطاقة المتجددة لتوليد 0 ميغاواط من الطاقة الشمسية خلال العامين القادمين تزيد إلى 500 ميغاواط بعد ذلكء كما نسعى لتنظيم تسعير الكربون كوسيلة لخفض الانبعاثات ودفع الاستثمارات في اتجاه خيارات أنظف .
وانحناء بصفتنا دولة مستضيفة لبطولة كأس العالم لكرة القدم عام 2022 :
ملتزمون بتنظيم بطولة صديقة للبيئة وأول بطولة " محايدة الكربون " عبر استخدام الطاقة الشمسية في الملاعب .
واستخدام تكنولوجيا تبريد وإضاءة موفرة للطاقة والمياه .
وأشير أيضا إلى أن صندوق الثروة السيادية لقطر يضطلع بدور فاعل في مكافحة تغير المناخ من خلال " جهاز قطر للاستثمار " .
وهو عضو مؤسسن في صندوق الثروة السيادية العالمي " كوكب واحد " .
الذي تم إنشاؤه لتعزيز الاستثمارات الخضراء .
وتوظيف الاستثمارات في الموارد .
وفي الختام أتمنى لهذا المؤتمر النجاح وتحقيق أهدافه المنشودة لصالح البشرية .
موقع مكتب الاتصال الحكومي .
اقرأ النص ثم أجب عما يأتي :
1 - ما الظاهرة التي يناقشها النص ؟
2 - ما المقصود بالتنمية المستدامة ؟
اقرأ النص قراءة تبرئة معبرة عن معانيه .
أي الخيارات الآتية توضح معنى كلمة " تداعيات " الواردة في العبارة السابقة ؟
حدد العلاقة بين المفردتين :
( الوفاء - تنفيذ ) الواردتين في العبارة السابقة .
ب - توضيح الإجراءات المتبعة في الدول للتحكم بالتغير المناخي .
ج - نقد تأخر بعض الدول لدورها السلبي حيال ظاهرة التغير المناخي .
د - إظهار دور دولة قطر وجهودها محليا وعالميا إزاء ظاهرة التغير المناخي .
- ما الآثار السلبية لظاهرة التغير المناخي على العالم ؟
بين سبب الربط .
وضح دور دولة قطر بما يتصل بهذه الظاهرة .
وكيف ستستفيد الدول من مساهمات قطر في هذا الجانب ؟
جاء في رؤية قطر 2030 :
" التنمية وحماية البيئة مطلبان لا يمكن التضحية بأحدهما .
" دولة قطر عضو فاعل في المنظمات العالمية وتمتد مساعداتها نحو الخارج انطلاقا من .
وكذلك في مجلس :
استخدام عينات الدم المختزنة في بنك الدم لإجراء اختبارات وراثية ولمعرفة .
أو السجلات المتعلقة بالأبحاث الوبائية .
إلى أي درجة يمكن الرجوب للبيانات الواردة في الوثائق التي تحدد هوية الشخص بوضوح ؟
تفثثي وباء ماء يتطلب بالضرورة رجوعا سريعا للسجالات :
وذلك لأن مبدأ الاستقلال الذاتية بمعنى حرية الاختيار يعني أن الشخص صاحب تلك البيانات الشخصية له الحق في أن يقرر .
فالموتى لا يمكثهم إعطاء موافقتهم والأحياء قد يكون من شبه المستحيل تتبعهم وطلب موافقتهم بعد مرور سنوات عديدة من صدور الوثائق محل الاهتمام .
وقد انخد خبراء الأخلاقيات والقائمون على البيئات التنظيمية الوطنية والموساد الدولية مثل :
منظمة الصحة العالمية مواقف متباينة فيما .
فما الذي ينبغي أن يكون عليه العلاج الضابط في تجربة عشوائية تختبر لقاحا وقائد جديدا في بلد :
وريما لا تقف لجان الأخلاقيات على الفروق بوضوح مما يستتبع وجود اختلافات حادة في الاشتراطات الأخلاقية بين الدراسات القائمة على الملاحظة مع بيانات مجهولة الأسماء وأخرى ذات بيانات معلومة الأسماء والدراسات المبنية على التدخل مثل التجارب المجتمعية العشوائية .
8 - أن الاتجاه بصفة عامة يميل نحو اعتبار البحث الوبائي - بدون موافقة الشخص - أمرا مسموحا به .
شريطة أن تجير لجنة مستقلة للأخلاقيات مشكلة من باحثين غير أولئك الذين يجرون الدراسة ء وتضم أناسا من عامة الجمبور ؛ إجراء البحث وأن نستوفي اشتراطات صريحة وصارمة في الرجوع إلى المستندات واستخدامباء لكن الأمر الذي يمثل مشكلة أخلاقية أكبر .
هي تلك المسائل التي طرحت مؤخرا نتيجة لإنشاء مستودعات للعينات الحيوية » على سبيل المثال :
عينات الدم التي يمكن أن يجري علها نظرا عدد هائل من الاختبارات الكيميائية الحيوية والورائية القديمة والحديثة .
اقرأ النص ثم أجب عما يأتي :
1 - ما الموضوع الذي يطرحه النص ؟
2 - ما المرض الذي تحدث عنه الكاتب في مقدمة النص ؟
5 - ما الفوائد التي يجنيها العالم نتيجة الأبحاث الوبائية ؟
اقرأ النص قراءة جهرة معبرة عن معانيه .
أ - تلك المسائل التي طرحت مؤخرا نتيجة لإنشاء بنك للعينات الحيوية .
ب - فما الذي ينبغي أن يكون عليه العلاج الضابط في تجربة عشوائية .
ج - يجب أن تكون موافقة الفرد شرطا لجعل الوثائق متاحة للأغراض البحثية .
د - يتطلب بالضرورة رجوعا سريعا للسجلات الشخصية المعرفة للهوية .
3 - " الوثائق التي تحدد هوية الشخص بوضوح " .
أ - هات مرادف ( هوية ) ثم وظفه في جملة مفيدة من إنشائك :
ب - اضبط كلمة ( هوية ) ضبطا آخر يعطي معنى مختلفا عن المعنى الوارد في السياق السابق ثم .
ب - تحذير المجتمع من عاقبة الكشف عن أسرار المريض .
ج - توضيح أهمية العلم في إجراء الاختبارات على الأمراض المزمنة .
د - مناقشة العلاقة بين الأمراض والأخلاق والمبادئ التي تحكم ذلك .
2 - ما النتائج المترتبة على إفشاء سرية البيانات الشخصية كما يرى الكاتب ؟
وكيف علل الكاتب .
هات من النص دليلا على توظيفه الخصائص .
اكتب فقرة من إنشائك في حدود سبعة أسطر توضح فها هذه الجزئية من القسم في ضوء محاور الدرس السابقة مبرزا قيمة احترام حياة المريض الشخصية , .
بعد قراءتك الأمثلة السابقة .
أجب عما يأتي :
لفظ أطلق وأريد به لازم معناه ( لا معناه الأصلي ) مع قرينة تجوز إرادة المعنى الأصلي .
والكناية من أجمل فنون الأدب ؛ لأنها أسلوب ذكي للتعبير عن المراد بطريق :
ملفوظا أو ملحوظا من سياق الكلام كقولنا :
" فلان ترفع له القبعة " كناية عن صفة الاحترام :
و " فلان رحب الذراع " :
إذا كان كثير المعروف .
و " فلان قوي الخبر " .
كناية عن كثرة مناصريه .
2 - كناية عن موصوف :
وهي إخفاء الموصوف مع ذكر الدليل عليه ويكت فيها عن ذات أو موصوف , .
فتفهم من العمل أو الصفة أو اللقب الذي انفرد به الموصوف .
" لغة الضاد " كناية عن اللغة العربية .
3 - كناية عن نسبة :
وهي التي يصرح فيها بالصفة ولكتها تنسب إلى شيء متصل بالملوصوف ؛ حيث نأتي فيها بصفة لا تنسب إلى الموصوف مباشرة بل تنسب إلى شيء متصل به ويعود عليه .
" يسير الكرم حيث سار حاتم الطائي " .
كناية عن نسبة الجود والكرم إلى حاتم الطاني .
2 - تعبير المك به عن معن لا يؤديه الفظ الصريح ؛ فتعبير " هو الذي خلقكم من آدم " ليس كقوله تعالى :
( الذي خلقكم من تف واحدة ) .
3 - إرادة بيان بعض صفات الملف عنه مع الاختصار .
يا ابنة أليم ما أبوك بخيل ماله مولعا بمنع وحبس ؟
قال الابن وهو ينتظر أباه العائد من السفر :
- ما الدلالة التي تضيفها كل صيغة ؟
- ماوزن الأسماء الملونة في المجموعتين :
( 1 ) و ( 2 ) ؟
مصدر يدل على هيئة وقوع الفعل .
يصاغ اسم المرة من الفعل الثلاثي على وزن ( فعله ) ؛ وتضاف كلمة ( واحدة ) له إذا كان مصدره الأصلي منتهيا بتاء مربوطة ؛ مثل :
( رحمه رحمة واحدة ) .
ويصاغ اسم المرة من غير الثلاثي بإضافة تاء مربوطة إلى مصدره الأصلي ؛ مثل :
وأضاف كلمة ( واحدة ) إذا كان المصدر الأصلي منتهيا بتاء مربوطة ؛ مثل :
( استعان استعانة واحدة ) .
يصاغ اسم البيئة من الفعل الثلاثي على وزن ( فغلة ) » وإذا كان المصدر الأصلي على وزن ( فغلة ) :
فيأتي اسم البيئة منه بالوصف أو بالإضافة ؛ مثل :
( نشدت الضالة نشده عظيمة أو نشده الملموس ) .
( استقبله استقبالا لطيفا أو استقبال الأصدقاء ) .
وقد ولاة قيادة الجيش :
وإذا دخلت أرض العدو فكن بعيدا من الحملة » فإني لا أمن عليك الجولة " .
[ العقد الفريد لابن عبد ربه ] .
د - وقف القائد في المعركة وقمة الأبطال .
وطلب من طلاب الصف أن يعقدوا مؤتمرا صحفيا للحديث عن هذه النشاطات بغرض إعلان النتائج .
تخيل نفسك صحفيا أو مسؤولا عن هذه النشاطات .
2 - خطط جيدا للمؤتمر الصحفي .
3 - شكل لجنة للمؤتمر الصحفي 4 - قسم الأدوار بينك وبين زملائك .
5 - جبز البيان الصحفي المراد إعلانه ( إلقائه ) للصحافة والجمهور .
6 - | كتب على السبورة خلفك ( معلومات عن المؤتمر - مضمونه - تاريخه ) 7 - جبز أسئلة تتعلق بالمؤتمر .
2 - ألق البيان الصحفي بكل وضوح وثقة .
3 - استخدم لغة واضحة مباشرة .
4 - أجب عن أسئلة الصحفيين بشكل واضح وافي .
5 - استخدم لغة سليمة إخبارية موجزة .
6 - وظف لغة الجسد والتنغيم الصوتي بما يناسب الموضوع .
7 - سجل المؤتمر الصحفي كاملا بآلة تسجيل لتقييمه والاستفادة من الأخطاء .
على مستويات عدة ؛ المفردة والتعبير :
وستدرس قصيدة " فتح عمورية " لأبي تمام - وهي من عيون الشعر في ذلك العصر - دراسة فنية ؛ لتتعرف من خلالها بعضا من جوانب الحياة في ذلك العصر وكذلك بعضا من خصائص الشعر فيه .
وتكتسب قدرة على فهمه وتحليله تحليلا فنيا وستدرس مقالا عن جهبود المترجمين في العصر العباسي وأثر تلك الجهود في التمازج الحضاري بين الأمم .
وفي محور الكلمة والجملة ستتعرف التمييز والمدير وستتمكن من تعرف نوعي التمييز وتوظيفهما في سياقات جديدة » وثي محور الكتابة ستقوم بكتابة مقال تشرح من خلاله دواعي هجرة العلماء والباحثين العرب إلى الغرب .
وستتعرف من خلال نص استماع " روافد التفكير عند المسلمين بين العقل والنقل " وتلازم العقل والنقل في المنهجية عند علماء المسلمين .
وستتعرض لديك في هذه الوحدة مجموعة من القيم أهمها :
( الاعتزاز بحضارتنا العربية والإسلامية في عصورها الزاهية وتقدير قيمة التراث الفكري والحضاري للأمة ) .
وينتمي العصر العباسي الأول بالخليفة " الواثق بالله " :
الحياة السياسية في العصر العباسي :
وعلى العصر العباسي عموما ؛ إذ نقل العباسيون في هذا العصر عن الفرس التضام الوزاري » ء وقلدوهم في أنظمة الحكم .
وإذا كان العصر العباسي الأول قد شبد حكاما أقوياء استطاعوا فرض هيمنة الدولة .
وبسطوا نفوذهم على سائر الأمصار وأرسلوا الجيوش شرقا وغربا فبلغت الدولة في عبدهم ما لم تبلغه من قبل فإن العصر العباسي الثاني لم يكن بهذه الصورة المشرقة ؛ إذ بدأت رباح التفكك .
وعوامل الانقسام تدب في أوصال الدولة العباسية .
وتنخر في عظامها ؛ وكان من نتائج ذلك تجزئة الدولة إلى عدة دوبلات ؛ كالدولة الحمدانية إلى ازدهرت في مدينة حلبء والدولة الفاطمية في مصرء والسامانية في فارس والبومهية في العراق .
وقد أطلت كثير من الفتن والتطورات برأسها في هذا العصر كفتنة ( القرامطة ) التي راح ضحى .
وظهور آثار الزعيم الذي طغى في تلك الفترة نتيجة لاتساع رقعة الدولة » وتعدد مواردها .
ويمكننا إجمال مظاهر الحياة الاجتماعية في العصر العباسي فيما يأتي :
وكان أصحاب هذه الطبقة يجهلون العطاء للأدباء والعلماء .
وقد أدى هذا الأمر إلى ازدهار الحركة العلمية والأدبية في .
كحكايات " ألف ليلة وليلة " ؛ وغيرها .
وانتشار روح التسامح :
لقد شهدت الحياة الاجتماعية .
خاصة في العصر العباسي الأول تحولا كبيرا ؛ فبالرغم من تعدد فئات المجتمع » وتنوع ا ا فإئم جميعا كانوا يتمتعون بحقوقهم الدينية والمدنية كافة ؛ فقد أظلهم روح التسامح .
وشملهم مناخ الخونة الدينية فشهدت بغداد بناء الأديرة والبيع الخاصة بالمود والنصارى ؛ كدير العذارى .
ودير درمايس الذي كان محاطا بالبساتين الكثيفة الأشجار فكان مقصد الناس للتنزه .
وقد وقفت كل هذه الآثار وغيرها شاهدا على روح التسامح التي تحلى بها خلفاء بني العباس في ذلك العصر .
وقد كان لذلك التسامح أثره الإيجابي في الاستقرار السيامي والاجتماعي .
فأخذ العباسيون نظام مجالسهم عن الفرس .
وقد وصف الجاحظ في كتابه " التاج في أخلاق الملوك " تلك المجالس وغيرها من قصص الأمراء والملوك والولاة .
منهن " الخيزران " زوج الخليفة المدى وأم البادي والرشيد .
و " زبيدة " زوجة الرشيد وأم الأمين .
ولعبت المرأة دورا كبيرا في الحركة الثقافية إلى كانت سائدة في ذلك العصر ؛ فنظمت الشعر وناظرت .
واجمالاء يمكن القول آها لم تترك مجالا نافعا إلا كان لها فيه باع :
كما تطورت حركة الترجمة من اللغات الأجنبية إلى العربية فساعدت على ازدهار الحياة الفكرية .
إضافة إلى الإقبال على العلم » وبناء المدارس والمكتبات .
فضلا عن المساجد ودورها المؤثر .
هذاء وقد ظهر استخدام الورق وبدأ النسخ للكتب .
فأنشأ بعض الوراقين لهم دكاكين , لا ليشتري مهم فحسب ؛ بل ليقرأ فها مقابل أجر زهيد .
وتحولت مجالس الخلفاء والوزراء إلى ما يشبه ندوات علمية يتناثر فيها العلماء في شت أنواع العلوم والمعارف .
ومن بين العلماء البارزين في اللغة والأدب والشعر :
الخليل بن أحمد الفراهيدي في علمي التحو والعروض والجاحظ والأصمحي في الأدب والبلاغة , وتميز الإمام أبو حنيفة والقاضي أبو يوسف في الفقه .
وكان من أبرز شعراء ذلك العصر أبو العتاهية والعباس بن الأحنف وأبو تمام الطائي والبحتري والمتني والشريف الرضى وأبو العلاء المعري ؛ وغيرهم .
وكان للشعر في ذلك العصر اتجاهان ؛ اتجاه يفضل أصحابه قوة الفظ وإزالته .
وشدة البناء وضخامته .
كمسلم بن الوليد وأبي تمام ؛ واتجاه آخر يميل أصحابه إلى سبولة الفظ وقرب المعنى .
كبشار بن بزد وأبي العتاهية .
وقد سار بعض الشعراء على النهج القديم للقصيدة العربية .
فالتزموا الأغراض الشعرية القديمة من مديح وفخر ووصف .
على حين جدد بعضهم في القصيدة تحت تأثير من عوامل التطور والمدنية والحضارة التي شهدها ذلك العصر .
وظهر ما يسمى ب " البرديات " نتيجة ولع بعض الخلفاء والأمراء والقادة العباسيين بالصيد .
أضف إلى ذلك الشعر التعليمي الذي اختيرت له :
ولمع في هذا الفن كثيرون ؛ أمثال :
والجاحظ وغيرهم , إضافة إلى ظهور فنون التوقيعات والمناظرات والوصايا .
وظهر من المؤرخين البارزين في ذلك العصر ابن جرير الطبري واليعقوبي وبرز في علم الجغرافيا المسعودي » وبرز في الرياضيات والفيزياء أبو الحسن بن الهيثم ؛ وفي علم الجبر الخوارزمي » وفي الكيمياء جابر بن حيان وغيرهم كثير ممن ترجمت مؤلفاتهم إلى اللغات الأجنبية فاستفادت منها الأمم ؛ فكانت بمثابة نواة لنمضتها الحديثة .
ما أهم مظاهر ذلك التسامع ؟
اخثر غرضا من هذه الأغراض , وأذكر أهم مظاهر التجديد التي طرأت عليه .
يكث بأبي تمام .
وصف فها شجاعة المعتصم .
فأقسم المعتصم أن ينصرها رغم تحذير المنجمين له من مغبة الخروج للقتال ؛ لأن المدينة لن تفتح - حسب تنجيمهم وتكهناتهم - فضرب بكلامهم عرض الحائط .
وخاض معركة عمورية الشهيرة , وانتصر على الروم » فأنشد أبو تمام قصيدته بهذه المناسبة ؛ تسجيلا للحدث التاريخي .
» وثناء على نجدة الضعفاء والدفاع عن :
من حيث جزالة الألفاظ وقوتها وعمق المعاني ودقتها وتعدد الموضوعات :
حيث عبرت عن روح العصر الذي قيلت فيه .
وجمعت بين جمال الصور .
اقرأ الأبيات قراءة جهرة معبرة عن معانها .
ثم هات كلمة بمعناها في عصرنا الحاضر :
وضح إجابتك بالدليل .
6 - أ - تعدد في الأبيات الأساليب اللغوية والبلاغية التي تظهر جوانب الاحتفاء بالنصر وفتح عموتة .
دلل على ذلك بأمثلة مناسبة من المقطعين ( أ + ب ) في القصيدة .
مبينا إثر هذه الأساليب في النص :
الأسلوب الدليل والشاهد من القصيدة .
ا ا 8 - أختر من قصيدة " فتح عمورية " بيتين نالا إعجابك , معلا سبب اختيارك هذين البيتين دون غيرهما .
وضح ذلك مع التمثيل :
وبيان الأثر وفق الجدول الآتي :
وهل تكفي هذه الأسباب لتلك المبالغة ؟
وترفض اعتماد بعض الناس على التنجيم , مستفيدا من القصيدة السابقة .
فبفضلها أتيح للعرب والمسلمين أن يتعر الآثار الباقية من القرون الخالية في مدة زمنية قياسية .
بواعث حركة الترجمة في العصر العباسي :
يعد الدين الإسلامي أحد العوامل المهمة في ازدهار الحركة العلمية في ذلك العصر ؛ فكم من آيات في القرآن الكريم تشير إلى أهمية العلم ومكانة العلماء !
وكم من الأحاديث النبوية الداعية إلى طلب العلم وتحصيله مهما تباعد الأقطار !
فبذا الأصل الدي كان وراء حماسة العرب في الإقبال على :
اتصال العرب بالأمم الأخرى :
يعد اتصال العرب بالفرس سببا من أسباب ازدهار حركة الترجمة ؛ لإدراك العباسيين أهمية تمازج التقافات وتقاريهاء وحاجة أية أمة تريد الوض إلى ذلك التوع من العلم » وقد تكون هذه الحاجة مادية كحاجة الأمة إلى ما عند غيرها من علوم الطب والزراعة والصناعة وغيرها وقد تكون الحاجة حية معنوية كحاجة الأمة إلى ما عند غيرها من متع الأدب وروائع الشعر ونفائس القصص .
دائما احتاجوا إلى الحجاج والمناظرة للرد على مخالفهم بالأدلة والحجج العقلية ؛ لذلك أقبلوا على تراث الفلاسفة الإغريق إقبالا شديدا وقد أتاحت لهم الترجمة الاستفادة من هذا الثرات وتوظيفه دفاعا عن الدين .
وغيرها من كتب الصب والحساب والفلسفة ؛ وكان من أشهر المترجمين عن الفارسية ابن المقفع » وأبو يحيى البطريق .
ويرجع ذلك إلى عنايته الفائقة بهاء واغداقه الأموال على القائمين عليها وقد مرت الترجمة في عبد هارون الرشيد بثلاث مراحل ؛ اهتمت المرحلة الأولى بقراءة المصنفات الإغريقية والاطلاع عليها وتمثلت المرحلة الثانية في الاجتهاد في ترجمتها إلى العربية , أما المرحلة الثالثة فقد ظبرت من خلال الابتكار وتحقيق الإضافة .
وظلت أعمالها قائمة بعد ظهورهدء فاستفاد العرب منها ؛ كمدرسة الإسكند رئة .
» ومدرسة حراء » وبيت الحكمة .
توافر جيل من المترجمين الأكفاء :
لقد مض بهذا الواجب الحضاري جماعة من المترجمين المرة .
والقتلة البارعين » فقامت على أكتافهم هذه الحركة :
وآتث أكلها بفضل جهودهم .
وقد كان هؤلاء ينتمون إلى أديان وأجناس .
ويعد حنين بن إسحق العبادي أشهر مترجم في ذلك العصر .
كان لحركة الترجمة أثرها الواضح في الحياة الفكرية والعلمية في العصر العباسي .
وقد تمثل ذلك في عدة محاور , يأتي في مقدمتها اطلاع العرب على ثقافات الأمم الأخرى وحضاراتهم :
فحدث ما يمكن أن نطلق عليه " امتزاج الثقافات " ؛ وانفتاح على الآخر ء فتنوعت روافد ثقافته .
وأخذ من محاسن كل ثقافة » ومن مزايا كل حضارة اطلع على نتاجها عبر نافذة الترجمة الواسعة ؛ فأخذ من الحضارة الهندية تمزقها في استخدام الأعشاب الطبية , أو ما يطلق عليه حديثا " الصب البديل " .
وكان تأثير الحضارة الفارسية قوا في مجال الأدب ؛ حيث كان الأدب الفارسي أقرب إلى الدوق العربي .
ونظرا لتفوق اليونان في العلوم العقلية فقد تأئر العرب بهم في مجال الفلسفة , فنقلوا عن أرسطو وأفلاطون .
وأفادوا منهم في مجال الصب فأخذوا عن جالينوس وأبقراط .
وفي الختام » يمكننا القول إن الحضارة الإسلامية لم تكن حضارة منغلقة على نفسها وإما فتحث ذراعها للثقافات الأخرى تأثيرا وتأثرا فأدى هذا الامتزاج بين التقافات إلى قيام حضارة قوبة المساعد متعددة الروافد استطاعت أن ترفد العالم بشك أنواع العلوم والمعارف التي انصهرت في بوتقة الحضارة الإسلامية .
فكان لبا حق الريادة والأثر .
ومثلت قوة كبيرة .
مجلة الحياة الثقافية العدد رقم 189 , يناير 2008 م :
6 - ما أبرز النتائج التي ترتبت على انفتاح الثقافة العرية على غيرها من التقافات ؟
- وضف كلمة " الخالية " في سياقين مختلفين , يتضمن أحدهما المعنى الوارد في التص .
أ - المعنى الوارد في التص :
أ - قفزت قطر في مجال التعليم قفزات عالية .
ب - قدم معجم الدوحة التاريخ للغة العربية خدمات جليلة .
ج - تشهد قطر في الآونة الأخيرة مخه شاملة في مختلف المجالات .
د - أثرت الثقافة الفارسية في كثير من مناحي الحياة في العصر العباسي .
أ - رصد عوامل ازدهار الترجمة في العصر العباسي .
ب - الحديث عن بواعث حركة الترجمة في العصر العباسي .
ج - ذكر أطوار الترجمة ومراحلها وأهم مجالاتها في العصر العباسي .
د - بيان إثر حركة الترجمة في تطور الثقافة العربية الإسلامية في العصر العباسي .
2 - كيف كان القرآن الكريم والسنة التبوة من أهم بواعث حركة الترجمة في العصر العباسي ؟
فهل ناسب هذا الأسلوب الغرض من النص ؟
وصح إجابتك مستدلا علها من النص .
أ - اسم إشارة للبعيد :
4 - زرع الفلاح دنما شعراء وفدانا قطنا .
5 - يعد العصر العباسي الأول من أكثر العصور ازدهارا .
علام تدل الكلمات التي تحتها خط ؟
منصوتاء وأنها قد سبقت بكلمات ممة .
تدل على العدد والوزن والكيل والمساحة .
فأزالت إبهامها وغموضهاء فسميت الكلمات التي تحتها خط تغييرا للفوظء أو تمييز الداء وسميت الكلمات التي سبقتها ميرا .
وإذا تأملت الكلمات التي تحتها خط في المجموعة ( 7 !
تجد أنها أيضا أسماء نكره منوية :
اسم نكره منصوب يذكر بعد مهم لإزالة مهامه وغموضه .
هو الاسم ألم السابق على التمييز ويصلح أن يراد به أشياء كثيرة .
تمييز النسبة ( المنقول أو المحول ) وهو الذي يزيل نسبة الفعل إلى الفاعل أو نسبة الفعل إلى :
أضاء الوجه وراء والتقدير :
" أضاء نور الوجه " .
ب - المفعول به .
غرست الأرض نخيلاء والتقدير :
" غرست نخيلا في الأرض " .
ج - المبتدأ مثل :
العالم أرفع من الجاهل قدرات والتقدير :
" قدر العالم أرفع من قدر الجاهل " .
رتب الأفكار المدرجة في الجدول الآتي بشكل يعينك على كتابة موضوع عنوانه :
" هجرة العلماء والباحثين العرب إلى دول الغرب :
الأسباب والنتائج " إنشاء مر اكز بحثية تضاهي مثيلاتما في الغرب .
إنشاء مراكز ب هي مثيلاتها في الغرب تشجيع دول الغرب للعلماء والباحثين .
ضعف الميزانات المخصصة للمراكز العلمية .
اكثب موضوعا توضح فيه أسباب هجرة العلماء والباحثين العرب والمسلمين إلى الدول الغربية .
مبينا النتائج المترتبة على ذلكء مقترحا الوسائل التي ترعب هؤلاء العلماء والباحثين في البقاء في :
- وظف العناوين الرئيسة والفرعية بشكل مؤثر - استعمل الألفاظ السهلة المعبرة عن الفكرة بجلاء ووضوح .
- كن حريصا على خلو موضوعك من الأخطاء الإملائية والنحوية .
- أحرص على توظيف علامات الترقيم وأدوات الربط المناسبة .
قم بقراءته ومراجعته لتنقيجه وتهذيبه .
- دون ملاحظات معلمك وزملاؤك للاستفادة منها في تطوير الموضوع .
- فعل صحيفة التقييم الداتي من أجل التقييم المرحلي لكتابتك .
وضعث مخططا للكتابة في الموضوع .
رتبت الأدلة والحجج بحسب مناسبتها الأفكار .
جمعث الأدلة النه لنقلية ونوعت بينها .
هه كتابتي إستراتيجات الإقناع المناسبة :
ما الغرض الرئيس للتص الذي استمعت إليه ؟
أ - الإشارة إلى أهمية طلب العلم » وعلو منزلته .
ب - التأكيد على إثر الحساب في معظم المسائل الفقهية .
ج - بيان دور الوحي في تأسيس العقلية الإسلامية الجديدة .
د - إظهار التكامل بين العقل والتقاء .
حدد من النص الذي استمعت إليه ما يأتي :
بم رد المتحدث على من زعموا بأن علماء العرب والمسلمين أخذوا علومهم عن اليونان والفرس والهنود مكتفين بالشرح والتعليق ؟
وما رأيك في ذلك ؟
قيمت مدى مناسبة الحجج للسياق .
استنتجت موقف المتحدث وتوجبه وهدفه من خلال ما استخدمه من مفردات وأساليب .
في محور القضايا الأدبية .
معايير نقد الشعر عند القدماء وستتعوف أبرز القضايا النقدية عند التقاد القدماء ولا سيما في العصر العباسي ؛ حيث تطور النقد ليصبح منبجا له أسسه وقواعده ومدارسه كما ستدرس في هذه الوحدة قصيدة بعنوان :
وهي تعد من روائع شعر الوصف في العصر العباسي وستتعرض لديك من خلال دراستها القدرة على فيم الشعر وتحليله تحليلا فنيا وستدرس كذلك موضوعا بعنوان :
" العقل وسيلة التفاعل الحضاري " » وستتعرف من خلاله دور العقل في بناء جسور التواصل الحضاري بين الحضارات المختلفة .
وفي مجال الكتابة ستكتب إعلانا عن وظيفة .
مراعيا الخصائص الفنية للإعلان :
(تقدير أهمية العقل في حياة الإنسان » واحترام الآخر وتعزيز ثقافة الحوار والتواصل ) .
وتفسيرها وتحليلباء ثم موازنتها بغيرها والحكم عليها بالجودة أو الرداءة ؛ لبيان قيمتها ودرجتما .
وقد كان التقد الأدبي قديما نقدا انطباعيا بعيدا عن الأسس المنهجية .
ومع مرور الوقت وتراكم الخبرة الأدبية واللغوية عبر عصور مختلفة .
أصبحت له أسسه ومدارسه التي يقوم علماء وتلحظ تعدد القضايا النقدية التي تناولها التقاد القدامى في كتاباتهم المتنوعة .
وقد لامست بشكل أو بآخر قضايا التقد الحديث أو شابهتها .
أبرز قضايا التقد العربي القديم :
الجاحظ وابن قتيبة وابن رشيق القيرواني وعبد القاهر الجرجاني وابن شهيد وابن الأثير .
فقد فصل الجاحظ بين اللفظ والمعنى .
وجعل المعاني مطروحة في الطريق للجميع , وهي المادة الأولية للشعر ولكن الفضل يعود للفظ الذي يدعو معه إلى حسن صياغته ؛ وجوده سبكه .
وقد ذهب ابن قتيبة .
ولكن باللفظ والمعنى معاء وبأن المعنى روح منصبه في جسم اللفظ .
فإذا قوي الجسد قويت الروح » وإذا ضعف الجسد ضعفت الروح .
أما ابن الأثير ففضل المعنى على اللفظ .
وعد المعاني الجديدة والمخترعة هي أساس الحكم على الشاعر بالإبداع .
فقد سعى أتباع الشعر القديم ( أصحاب مذهب الطبع ) إلى الطعن في الشعر المحدث ( مذهب الصنعة ) الذي ظبر على يد أبي تمام وغيره واتهامهم بالسرقة .
حيث أخذ بعض التقاد يتتبعون قصائد بعض الشعراء المحدثين الخصوم ويقارنون بها وبين قصائد الشعراء الأقدمين لاتهامهم بالسرقة .
وأبرز من تطرق إلى قضية السرقات الشعرية :
ابن قتيبة في كتابه " الشعر والشعراء " .
فلم ير ضيرا من الإتيان بالمعاني القديمة ووضعها في ألفاظ .
فذهبا إلى أن السرقات تكون في المعاني البديعة التي يختص بها شاعر دون .
ولا يقصد من هذا الكذب إلا جودة المعاني وحسن الألفاظ .
وأن الكذب مجاله التخييل والتمثيل .
وهدفه تلطيف الحقيقة وتلوينهاء وكان ابن حزم الأندلسي من أبرز من أخذوا بهذا الرأي :
عندما رأى أن الشاعر سيكون محط للسخرية إذا أخذ .
خاصة في المدح والماء والغزل .
بينما أنجه الفريق الثاني من التقاد إلى رأي " أعذب الشعر أصدقه " .
ودعوا إلى إظهار الحقيقة كما .
وقد ظهرت هذه القضية في التقد العربي القديم في الشعر نتيجة التعددية الثقافية والعرقية والفكرية .
وشيوع ظواهر جديدة في الشعر كالإسراف في توظيف المحسنات البديعية .
كما في شعر مسلم بن الوليد وأبي تمام .
خارجين بذلك عن تقاليد الشعر العربي .
شرف المعنى وصحته :
وكل امرئ يولي الجميل محبب وكل مكان ينبت العر طيب .
2 جزالة اللفظ واستقامته :
كان تكون حروف اللفظة متباعدة المخارج .
وشائعة دون أن تكون عامية :
وإلا تخالف قواعد اللغة .
المقاربة في التشبيه :
أي قوة الشبه وشدة وضوحه بين المشبه والمشبه به .
التحام أجزاء التضم والتئامها على تخير من لذيذ الوزن :
ويعني ذلك إجادة تأليف الكلام وحسنة .
مع ضرورة الانسجام الموسيقى على مستوى البيت الشعري الواحد أو على مستوى القصيدة .
6 التناسب بين طرق الاستعارة :
أي أن تكون العلاقة بين المشبه والمشبه به واضحة ؛ .
ويعني أن الألفاظ بما تتضمنه من معان عليها أن تناسب الغرض الشعري .
حسب عبد القاهر الجرجاني .
وقد خاض في هذه القضية العديد من التقاد .
منهم ابن قتيبة .
وابن سلام الجمحي والجاحظ والجرجاني .
وختاما فإن مسيرة تطور التقد العربي تعكس مسيرة تطور العقل العربي والثقافة العربية واللغة العربية فقد ظل التقد العربي للأدب عند الجاهليين والإسلاميين نقدا ذوقيا فطريا يقوم على الحسن .
باختلاف اتجاهاتهم وتباين منازعيم ؛ إلا أئهم التقوا جميعا في نقطة واحدة .
هي النهوض بهذا الفن نحو التكوين والتكامل .
قضايا التقد العربي القديم , لبابة حسن ) بتصرف .
أذكر الآراء باختصار مع نسبة كل رأي لصاحبه :
لتنتقل حالة الحزن من الشاعر إلى الطير والزهر ونسيم الروضة ومعتمدا أسلوب التشخيص أداة لنقل أفكاره وتجاربه .
وتصوير حالته النفسية إلى انعكست على عناصر الطبيعة ومفرداتها من حوله .
وقد ضربث في خضرة الروض صفرة 44 وأذكى نسيم الروض ريعان ظله :
اقرأ الأبيات , ثم أجب عما يأتي :
4 - ما عناصر الطبيعة التي استحضرها الشاعر ؟
اقرأ الأبيات قراءة جهرية معبرة عن معانها .
آخر كلمة من الكلمات المشروحة على هامش القصيدة تعتقد أنها مهجورة .
موظفا مباراتك البحثية .
ب - وصف مشاعر الحنين إلى أيام الشباب .
ج - وصف منظر الرياض عند غروب الشمس .
د - وصف مشاعر الحزن من خلال مشهد الغروب .
2 - استنبط الفكرة الرئيسة للمقطع الأول في النص .
مبينا نوعها والغرض من توظيفها :
استدل من الأبيات على .
هل ورد في البيت السابق ما يوحي بذلك ؟
أم أنك تراه مخطنا في تلك النظرة ؟
وضح ذلك , ثم هات من النص كلمات تنتمي إلى حقلي " الطبيعة الصامتة " و " الطبيعة المتحركة " .
ثم ضعبا في الجدول .
| الكلمات التي تنتمي إلى الطبيعة المتحركة :
وأمهما - من وجهة نظرك - أدق في التعبير عن المراد ؟
1 - بين نوع الصورة ودورها في أداء المعنى لما تحته خط فيما يأتي :
أ - ولاحظت الثوار وهي مريضة وقد وضعث خدا إلى الأرض أضروا .
حدد مصدر الإيقاع .
- مستعينا بمصادر مناسبة » تتبع خصائص هذه المدرسة في قصيدة ابن الرومي » وفي نماذج أخرى :
© © | الإنسان تعلو منزلته بين البشر فتهفو إليه التفوق وتنصت له الأسماع .
مهتم بالتاريخ كثر غلا .
وقد ميز الله سبحانه وتعالى الإنسان عن غيره من المخلوقات بالعقل فبه يميز :
ومشرف موقع " قصة صلاح للإنسانية وما فيه خرابها .
كتابا في التارخ والفكر | بالتقل ؛ لأن غير المسلمين يؤمنون بالعقل ولا :
يؤمنون بالتقل وقد استخدم القرآن .
٠ قال تعا :
9ق تر إلأأذى ؟
ورقة الأرصاد ؛ طعمها ولونها وريحها وطبعها واحد عندكم ؟
البعر , وتأكلها الظباء فينعقد في نوافذها المسك .
فمن الذي جعل هذه الأشياء كذلك مع :
ن العقل وسيلة مهمة للتواصل بين أبناء الشعوب جميعا ؛ إذا ما احترمت الشعوب عقول الآخرين , وأن التاريخ لخير شاهد على أن المسلمين كانوا يحترمون عقول الآخرين ؛ فالحضارة الإسلامية لم تكن يوما من الأيام داعية إلى العزلة أو الانغلاق الفكري .
فقد كان شعار المفكرين الإسلاميين في القديم والحديث أن الحكمة ضالة المؤمن وأن الحكمة تراث البشرية المشترك ؛ فالإنسان أخو الإنسان ولأن العقل ؤهب للإنسان من حيث هو إنسان وأن المعرفة وأن كانت يونانية عمدنا إلى ترجمتها وتحليلها وانتقاد ما فها من زيف .
والرد على ما شابها من أوهام وزيغ عن الحق أحيانا وتحكم في افتراض بعض الفروض الواهية والمصطلحات الجوفاء ؛ لقلة بضاعة العلم يومئذ وكل ذلك لا يحول دون انتقاء خير ما فيها وأصدقه .
وإن كانت المعرفة صينية شدت الرحال إليها وإن كانت في .
وغيرها ولكهم لم يقتصروا على مجرد النقل عمن سبقوهم » دائما توسعوا وأضافوا إضافات باهرة من ابتكاراتهم واكتشافاتهم , واستطاعوا أن يسطروا في تلك العلوم تاريها ناصعا مشرفا متخذين شعار :
" الحكمة ضالة المؤمن أنى وجدها فهو أحق الناس بها " .
ويصنغي لما أسهمت به الحضارات الأخرى .
وخاصة الحضارة الإسلامية .
حتى وجدنا قنوات الاتصال تتزايد بين الغرب والشرق ؛ إذ اعترف كبار المفكرين والفلاسفة الغربيين بما للحضارة الإسلامية من فضلء فنهلوا من علومها ؛ مما كان له عظيم الأثر في إحداث النهضة الأوروبية الحديثة » التي شملت جميع المجالات .
وقد أشاد كبار العلماء والمفكرين الغربيين بعقول علماء المسلمين ؛ يقول المستشرق الألماني سخاو عن أبي الريحان البيروني :
" البيروني أعظم عقلية عرفها التاريخ " .
وأطلق علماء الغرب على البتاني .
ويشهد موريس كلاين للعالم المسلم أبي بكر الكرخي قائلا :
" أن الكلي يعتبر مفكرا من الدرجة الأولى » وهذا يظهر من كتابه ( الفخري ) في الحساب وغيرهم .
ويقول ماكس فانتيجو :
" كل الشواهد تؤكد أن العلم الغربي مدين بوجوده إلى الحضارة العربية الإسلامية .
وأن المنبج العلمي الحديث القائم على البحث وا ملاحظة والتجربة الذي أخد .
ويقول دونالد ر .
" لقد عد الرازي بحق واحدا من المؤسسين الرئيسين للكيمياء الحديثة .
ويقول فلورين كوجوري المؤرخ المشهور في العلوم :
" أن العقل ليندهش عندما يرى ما عمله العرب والمسلمون في علم الجبر ؛ فلقد كان كتاب الخوارزمي في حساب الجبر والقابلة ملا نهل منه علماء المسلمين وأوروبا على السواء .
أما الموسوعة البريطانية فتقول :
" والحق أن كثيرا من .
وترفرف عليه أجنحة السلام .
كتاب المشترك الإنساني .
نظرة جديدة للتقارب بين الشعوب , للدكتور راغب السرجاني .
وضح ذلك مستدلا من النص .
أ - بيان أن أعمال العقل هو السبيل إلى تقدم الأمم وتطورها .
ب - الاعتراف بفضل الحضارة الغربية على العرب والمسلمين .
ج - تأكيد أن العقل وسيلة للتواصل الحضاري بين الشعوب .
د - الافتخار بما أنجزته الحضارة العربية الإسلامية في طور ازدهارها .
وكيف يمكننا تفعيله بشكل عملي في هذه الأيام ؟
يقول ماكس فانتيجو :
« كل الشواهد توكد أن العلم الغربي مدين بوجوده إلى الحضارة العربية الإسلامية .
وأن المنبج العلمي الحديث القائم على البحث والملاحظة والتجرية الذي أخد به علماء أوريا ؛ إنما كان نتاج اتصال العلماء الأوربيين بالعالم الإسلامي عن طريق دولة العرب :
ما الشعور الذي انتابك عندما قرأت ما كتبه علماء الغرب عن علماء المسلمين ؟
وتخطى أثرهم حدود أوطانهم ؛ ليسهموا في نمضة البشرية كلا .
أختر عالا مهم أعجبك ما قدمه .
ثم قم - مستعينا بمكتبة مدرستك وشبكة الإنترنت - بالبحث عن أهم إنجازاته :
أو قصيدة واحدة .
- يأمرنا الإسلام بالإنفاق عدا الإنفاق ببذخ .
أو الإنفاق ببذخ .
- تدعو الحكمة إلى الاقتصاد حاشا الاقتصاد في المكارم .
أو الاقتصاد في المكارم .
- يأمرنا الإسلام بالإنفاق ما عدا الإنفاق ببذخ .
فهو مستث كالاسم الذي بعد إلا .
وإذا تأملت أواخر هذه الأسماء فسوف تجدها منصوبة 1 - الكلمات ( خلاء عداء حاشا ) من أدوات الاستثناء .
ويكون إعراب كل منها كالآتي :
أ - إذا كان ما بعدها منصوبا تعرب فعلا ماضيا وما بعدها يكون مفعولا به .
تفتحت الأزهار عدا زهرة .
ألقى الشعراء قصائدهم حاشا ثلاثة ل :
أكتب فقرة في حدود ثلاثة أسطر تتحدث فيها عن نفسك وهواياتك وطموحك في المسقبل , موظفا فها أدوات الاستثناء التي درستها .
مهندس تكنولوجيا المعلومات .
- لديه خبرة عملية لا تقل عن خمس سنوات في مجال تخصصه .
- إجادة اللغتين العربية والإنكليزية تحدثا وكتابة .
- التمتع بمهارات التواصل وتحمل شغط العمل .
شعلى من يجد في نفسه الكفاءة يرجى إرسال السيرة الذاتية مع صورة شخصية وصور من المؤهلات العلمية وشهادات الخبرة على البريد الإلكتروني التالي :
ولكل مها خصائص وميزات يجب مراعاتها .
وسبل عملية توظيف :
تأمل نموذج الإعلان عن وظيفة شاغرة المعروض أمامك وتعاون مع زملائك في استخلاص :
طلب منك مديرك أن تكتب إعلانا عن حاجة الشركة العقارية إلى تعمل فها لمندسين وفنيين .
- اكثب إعلانا عن الوظيفة المطلوبة » مراعيا عناصر الإعلان .
2 - ضع تصورك للبناء التركي للإعلان الذي ستعرضه .
أو المهام المطلوبة في الوظيفة » أو .
وفي مجال البلاغة ستتعرف المجار المرسلة وعلاقاته المتنوعة ؛ وأثره وفي مجال الكلمة والجملة ستتعرف أسلوب الاختصاص وصور الاسم المختص وإعرابه .
وستوظف أسلوب الاختصاص بصورة المختلفة في سياقات مناسبة من إنشائكء وني مجال الكتابة ستكتب مقالا نقديا لقصيدة من أشهر قصائد العصر العباسي » تراعي فيه أهم خصائص الكتابة التقنية للتص الشعري .
وستتعرض لديك من خلال هذه الوحدة مجموعة من القيم أبرزها :
( الاعتداد بالنفس والنزاهة .
كان محبا للعلم .
ثم عاد يريد .
قالها مفتخرا بنفسه ومعاتبا سيف الدولة الحمداني ؛ فقد حظي المتنبي بمنزلة رفيعة عند سيف الدولة :
لكن حسابه أفلحوا في أن يوغروا صدر الأمير عليه .
وحاول المتنتي أن يصلع الأمر لكن الأمير لم يستجب لنداءاته .
فأنشد القصيدة يريد بها كشف الريف الذي جاء به الحاسدون والمبغضون وإظهار الحقائق لسيف الدولة :
وإيذانا بفراق مكان .
ديوان المتني » الجزء الأول , ص 401 :
اقرأ القصيدة , ثم أجب عما يأتي :
1 - مم يشتكي الشاعر في مطلع القصيدة ؟
2 - بم أفتخر الشاعر في البيتين السادس والسابع ؟
ألقي القصيدة إلقاء معبرا عن معانها .
استخرج من القصيدة أمثلة لأربعة أساليب مختلفة مبينا الغرض منها .
دلل على ذلك بمثال لكل نوع .
وهي عبارة عن عهد توليه أحد العمال على إحدى التواحيء يبين له ولي الأمر فيها واجباته في الحكم بما شرع الله واتباع ستة ولاة الأمر والعمل وفق القوانين في إدارة شؤون ولايته ؛ فتكشف لنا بذلك مدى التطور الإداري والسيامئ في ذلك العصر .
هذاء وتمثل هذه الرسالة نموذجا ناضجا للرسالة الديوانية في ذلك العصر .
ظهرت الحاجة للرسائل الديوانية في العبد النبوي .
وزادت الحاجة لها في العبد الراشدي بامتداد رقعة الدولة الإسلامية , وفي العبد الأموي أوجد الخليفة الأموي معاوية بن أبي سفيان ديوانا خاصا بالرسائل » وكان العاملون هم من يكتبون الرسائل على لسان الوالي أو الخليفة » فأدى ذلك إلى ظبور طبقة من المحترفين » وتحولت الكتابة الديوانية في العصر العباسي إلى جسر للوصول إلى أرفع المناصب .
وكان ل بد للكاتب من الإلمام بطائفة من العلوم اللغوية والأدبية والدينية فضلا عن إتقان صناعة الكتابة .
وأمرناك بتقديم خشية الله فيما تبطن وتظهر والاعتصام بمراقبة الله فيما تقدم وتؤخر ؛ فإن عصمة التقوى ثهدي المناهج » وتدني السعادات والمصالح .
وأمرناك باقتفاء سنتنا في إفاضة العدل وبسطه .
ونشر الإنصاف وفرشة .
ومحو آثار الظلم والاهتضامء وإزالة مراسم الجور عن الخاص والعام لتتبوأ الرعية أكناف .
هذا عبدنا إليك فانتي ما مثلء وانته إلى ما رسمء واستعن بالله في أمورك يكفك , وعول عليه ييدكء وهو حسبنا ونغم الوكيل " .
رسائل الصاحب بن عباد .
الطبعة الأولى ؛ الصفحة 53 .
اقرأ النص ثم أجب عن الأسئلة الآتية :
1 - من منشئ الرسالة ؟
وما مناسبة أنشأتها ؟
اقرأ النص قراءة جيرة معبرة عن المعنى .
تقليدك أي منصب إنما هو تكليف لا تشريف .
من يتفانى في عمله يستحق أن يتقلد أرفع الأوسمة .
الاحتفال باليوم الوط تقليد متبع عند جميع الشعوب .
تقليد الآخرين فيما لا ينفع هدر للكرامة وتفريط بالهوية .
فاته لم يخل من التائق اللفظي والمعنوي .
دلل على توظيف الكاتب ما يأتي مع بيان الأثر :
أ - وضح العناصر البنائية لهذه الرسالة .
اكثب في فقرة ردا عليها تعبر عن شكرك .
يعد سوق واقف مكانا مثاليا للتمتع بتجربة تسؤق أصيلة والاستمتاع بأجواء التجارة العربية التقليدية والعروض الفنية .
وعند سؤالنا السوق عن أهم البضائع في الوقت الحالي أجاب أحد التجار بأن الناس تفضل لبس القطن في الصيف ؛ لذا فإن تجارته رائجة .
ويحظى السوق باهتمام مجلس الوزراء ورعايته ؛ ليكون السوق شاهدا على ؟
تأمل الكلمات الملونة باللون الأحمر , ثم أجب :
أليست المتاجر سببا للرزق ؟
ماذا نسمي العلاقة بين الرزق والمتاجر ؟
ماذا قصد الكاتب من قوله " وعند سؤالنا السوق " ؟
أسأل المحل - السوق أم سأل أهل المحل ؟
ماذا نسمي العلاقة بينهما ؟
أفضل الناس " لبس القطن " أم الملابس المصنوعة من القطن ؟
هل الإشارة إلى .
مع قرينة مانعة من إرادة المعنى الأصلي .
# ومن شئل مطعما خطنا تحير وقبة مومس ودية مسلمة ال .
وهي تسمية الثتيء باسم كله .
بحيث يستعمل اللفظ الدال على الكل ويراد به .
وهي تسمية الثتيء باسم محله كما في قوله تعالى :
( + ونكل المرية 00 * .
وهو إطلاق لفظ الحال وإرادة ألمح كقوله تعالى :
إناأرار نير 15 * [ الانفطار ] فالمراد الجنة إلى يكون حالها نعيما .
وهي أن يكون اللفظ المذكور مسببا وناتجا عن المعنى المراد .
كما في قوله تعالى :
وهي أن يكون اللفظ المذكور سببا في المعنى المراد .
( رعى الجواد ألغيت ) فالجواد لا يرعى الغيث , أي المرء دائما يرعى التبات الذي يسببه المرء والقرينة لفظ " رعى " .
الماضوية ( باعتبار ما كان ) :
وهي تسمية الشيء باعتبار أصله :
ونسبته للماضي ويراد ما هو عليه في الحاضر ( وآتوا اليتامى أموالهم ) :
واليتيم تعني الصغير الذي مات أبواه قبل سن الؤشدء أما في الآية فتعني البالغ والراشد الذي يعرف كيف يتصرف بأمواله .
والذي كان يدعى يتيما في الماضي .
العلاقة المستقبلية ( اعتبار ما سيكون ) :
وتكون بتسمية الشيء باعتبار ما سيؤول إليه في المستقبل .
وجذب الانتباه من خلال الدقة والابتكار .
قال رسول الله كل :
" عينان لا تمسهما التار :
عين بكث من خسية الله وعين باتت تحرسن في سبيل :
قامت المدرسة برحلة إلى متحف الفن الإسلامي .
ثم أجب عما بعدها من أسئلة :
1 - نحن المسلمين معتزون بديننا .
1 - بم بدأت الجمل في الأمثلة السابقة ؟
2 - ماذا أفادت الكلمات التي تحتها خط في الأمثلة ؟
3 - ماذا نسمي الكلمات التي تحتها خط ؟
أسلوب يذكر فيه اسم ظاهر بعد ضمير المتكلم ( غالبا ) .
أو ضمير المخاطب ( أحيانا ) ويفسر هذا الاسم الضمير ويبخصصه ويسعى الاسم المختص وينصب بفعل محذوف وجوبا تقديزة " أخص أو أغنى " .
ويمكن حذقه دون تأثير في المعنى .
إذا كان الاسم الذي بعد الضمير للأخبار به عنه .
وليس لبيان المراد منه » فهو مرفوع ويكون خيرا للمبدأ .
كما في قوله تعالى :
وأنا لنحن آلمسبحوت 4 [ الصافات :
يأتي الاسم المختص على صور منها :
ثم حدد منها الاسم المختص .
والضمير الذي يفسره .
" نحن المسلمين أرسينا أسسن الحضارة قديما ونشرنا العدل والمساواة حين كان الغرب يتخبط .
( اسم مختص مضاف لمعرفة ) ج - لنا حقوق على الأبناء .
( اسم مختص علامة نصبه الياء ) 3 - حدد في كل جملة من الجمل الآتية الاسم المختص وصورته .
أ - « أنا معشر الأنبياء لآنورث » [ رواه أحمد ] .
ب - أنتم العلماء مصابيح الحياة .
اج عليكم معشر المعلمين مسؤولية كبرى نحو وطنكم .
د - بكم أصدقاء الدراسة تكتمل الفرحة .
فيما تحته خط في الأمثلة :
فنحن الزمام القائد المقتضى به من الناس ما زلنا ولسنا لازما .
التعريف بالمقال النقدي الأدبي :
هو مقال يعتمد طريقة فنية تقوم على العرض والتفسير والتحليل وفق طريقة علمية منهجية تهدف إلى تقييم عمل أدبي والوقوف على مجموعة العناصر الأدبية التي يتضمنا النص الأدبي وللوقوف على :
وتشمل الخطوط العريضة لوجبة النظر وتكون في حدود فقرة أو فقرتين تركز على التعريف بالنص الذي يدور حوله المقال ومؤلفة ومناسبته وعصره وتشكل المقدمة تمهيدا للموضوع ولا :
الجسم الرئيس للموضوع وفيه يتم نقد عناصر العمل الأدبي وعرض الأدلة والحجج والإثباتات على ما يتم نقده .
ويتكون العرض من عدة فقرات .
تتحدث كل فقرة عن عنصر معين ويكون النقد موجها نحو العناصر الآتية :
ومن خلاله نحكم على الفكرة والمعاني من حيث ( الصحة - الخطأ - التجديد والابتكار - :
ويتناول الحكم على الأسلوب بتناول :
( المفردات - التراكيب - الموسيقى بنوعيها - الوزن - القافية - الروي - الأساليب اللغوية والبلاغية الموظفة ) ج - العاطفة :
وفيه يتم الحكم على العاطفة من خلال :
( الصدق - التنوع والاستمرار في العمل الأدبي ) د - الخيال :
ويتناول الطالب فيه ( الصور الكلية من حيث اللون - الصوت - الحركة ) و ( الصور الجزئية من حيث التشبيه والاستعارة والمجاز ) 3 - الخاتمة :
وتتضمن حكما عاما على النص وموضوعة وإصدار حكم على عناصر العمل الفني وأدواته .
وقد مثل فن الوصف غرضا رائجا عند الشعراء وأبدعوا فيه .
وتعد القصيدة من الشعر العمودي :
العنوان - الشاعر - الغرض - العصر .
2 - انثر بعض الأبيات بأسلوبك الخاص .
4 - استنتج الغرض رابطا بين العنوان والأبيات .
5 - دلل على أسلوب الشاعر ومدى توظيفه :
الأساليب اللغوية - الأساليب البلاغية - الجمل والعبارات .
6 - وضع العبارات الدالة على الخيال ( التشبيه - الاستعارة - المجاز .
7 - توقف للحكم على العاطفة وحدد مدى استمرارها في القصيدة .
2 - جبز مخططا هيكليا لبناء المقال النقدي الذي ستقوم بكتابته .
3 - أجمع بعض الأفكار والمعلومات حول القصيدة والشاعر .
4 - قمم المعلومات التي حصلت علها وفق البيكل البنائي .
5 - سجل بعض الأساليب والتعبيرات المجازية الواردة في القصيدة .
4 - أكتب خاتمة للمقال النقدي موجهة تعني بإصدار أحكام عامة أو تؤكد أحكاما سابقة .
5 - أدعم رأيك بالأدلة والشواهد من القصيدة لتثبت صحة ما تقوله .
8 - أستفد من صحيفة تقييم الكتابة لتطوير مقالك .
2 - أعرض مقالك على المعلم والزملاء .
4 دللت على أساليب الشاعر اللغوية .
لمى 5 - وضحت بعض الصور الفنية الكلية والجزئية للقصيدة .
الأدب في العصر الأندلسي من حيث طبيعة الحياة هنالك وكيف أثرت عواملها المختلفة في الأدب شعرا ونثرا وستدرس قصيدة من عيون الشعر في العصر الأندلسي , للشاعر أبي البقاء الرديء في مجال « رثاء المدن والممالك » .
ثم تدرس نصا عنوانه " مناظرة بين السيف والقلم " لابن برد الأصغر .
وهو نموذج من نماذج الفن التثري في العصر الأندلسي تتعرف فيه مضمونه وأبرز خصائصه .
وفي مجال النحو والصرف ستتعرف على العدد المصوغ على وزن فاعلة وقواعد كتابة التواريخ بالحروف .
ومنه تنتقل إلى كتابة المقال النقاشي في قضية محددة ثم تدرس نص استماع بعنوان ( قصر الحمراء ) ؛ تتعرف فيه هذا المعلم الأثري الشبير وما يمثله من قيمة تاريخية وفنية .
وستتعرض لديك من خلال هذه الوحدة مجموعة من القيم , أبرزها :
( حب الوطن وآداب .
لم يكن المجتمع الأندلسي عربيا صرفا بل كان مزيجا من عناصر متعددة ( عربء بربري إسبان .
إلخ ) » وعلى مدى عبود الحكم العربي المتعددة من .
كما تميزت الأندلس بطبيعة خلابة أسرة ( أرض خصبة ؛ مناخ معتدل .
وخضرة دائمة ) حتى لقد أطلق علما ( جنة الله في أرضه ) .
ولا شك أن هذين العاملين ( النسيج المجتمعي والطبيعة الجميلة ) كان لهما أبلغ الأثر .
كما استحدثوا الموشحات والأزجال .
من الأغراض التقليدية 2 الشعر الأندلسي :
عرف الأندلسيون الغزل بنوعية ( العفيف والحسي ) .
فاستهلوا به قصائدهم كما أفردوا له القصائد والمقطوعات .
أما المدح فنظموا فيه كالمشارقة :
وإلى جانب المدح التقليدي الذي يخلع على الممدوح صفات الكرم والشجاعة والمروءة » ظهر مدح انتصارات القادة إلى عدت نصرا للأمة .
ولتأثرهم بالفلسفة تفوقوا في شعر الحكمة ؛ فجاءت المعاني الشعرية مواكبة عقول أصحابها في سمو الخيال وقوة التصوير وبراعة الابتكار .
كما عرفوا الشعر الصوف المقرون بالسمو الروحي والمعاني العميقة المغرقة في الرمزية .
وقد نظمه الأندلسيون في القصائد التقليدية وفي الموشحات .
2 - الحنين إلى الأهل والوطن :
ومن أسباب ذلك :
تقليد الرحلة إلى المشرق طلبا للعلم , :
واتخذ هذا اللون اتجاهات ثلاثة :
رثاء المدن التي كانت عامرة فخريت .
ورثاء الدويلات التي زالت أثناء الحكم العربي للأندلس ورثاء المدن الضائعة .
4 - شعر الاستغاثة :
ويقوم على استنهاض عزائم ملوك المغرب والمسلمين لنجدة الأندلس والتصدي :
أحدت الأندلسيون فنا جديدا يتجاوب مع البيئة الجديدة إلى عرفت حياة الترف ومجالين الغناء والموسيقى , وهو " الموشح " الذي يعتمد أكثر من وزن وأكثر من قافية .
وقد استوعب الموشح الأغراض المختلفة للشعر ومن كبار وشاحي الأندلس :
عبادة بن ماء السماء وابن زهرء وابن زمرك .
ولا شاعت الموشحات في أهل الأندلس نسجت العامة على منوالها بلغة أقرب إلى العامية .
فظهر ما عرف ب " الرجل " الذي انسع بدوره للأغراض المتنوعة , وكان ابن قزمان :
مر الشعر الأندلسي بثلاثة أطوار :
فكان منذ الفتح حتى أوائل القرن الخامس صدى وتقليدا لأدب المشرق .
لا عجرا عن الابتكار بقدر ما كان شعورا بالانتماء إلى الأصل كشعر ابن عبد ربهء وابن هانئ .
في القرن الخامس المجري ؛ حيث جمع الشعراء فيه بين التجديد وشيء من التقليد .
ومن شعراء تلك المرحلة ابن زيدون والمعتمد بن عباد .
في القرن السادس المجري وما بعده ؛ حيث صور الشعراء بيتهم ويرزت خصوصية الأندلس في شعرهم كما عند ابن خفاجة .
ولسان الدين الخطيب وغيرهم .
فضلا عما طرأ من خروج على أوزان الشعر التقليدية .
وزادوا علها بعض ما أعلنه ظروف حياتهم .
فأتموا على التثر طابعا مميراء وقد شاع فهم تصنيف كتب تراجم العلماء , ألقى تضمنت ذكر شيوخهم ومروياتهم وأجازاتهم .
وكان لأكثر الأدباء مزية الجمع بين الشعر والنثر والإجادة فيهما .
ظهرت مع الفتح .
فقد استدعت المعارك الحاجة إلى استنهاض اليممء وإذكاء روح الحماسة للجهاد .
ولما انقسمت البلاد إلى دويلات كثيرة , واستعان بعض أصحابها بالأعداء .
قام الخطباء يدعون إلى لم الشمل وترك التناحر .
وقد تميزت الخطابة الأندلسية في عصورها الأولى بالوضوح والإيجاز والبعد عن التكلفة أما في العصور المتأخرة فغلب علها الإطناب , والتكلف في المحسنات .
كانت في القرن الأول ذات أغراض محددة لظروف العصر وكان لا يحترم فها سجع ولا توشيه .
ثم حظيث بكتاب معظمهم من فرسان الشعر استطاعوا بموهبتهم أن يرتقوا بأساليب التعبير .
ويتفتنوا فيه , وعالجوا شق الموضوعات .
وهي المراسلات الرسمية من الحكام إلى قادتهم أو عمالهم .
وكذلك إلى الأعداء .
وعادة ما يتصل هذا التوع بحادث أو أمر عارض لذا ؛ لم يتسم بالمبالغة في التائق اللفظي .
أما الرسائل الإخوانية :
فتلك الرسائل بين الإخوان والأصدقاء وفي هذا التوع ميدان فسيح للإبداع تبارى فيه الأندلسيون , فخلفوا إخوانيات كثيرة ومتميزة .
طرقوا فها موضوعات شكقء مثل :
وهي فن هيدف فيه الكاتب إلى إظهار مقدرته البيانية وبراعته من خلال موضوع ما يثير الجدل .
وقد سبق إليه المشارقة , على أن الأندلسيين قد برعوا فيه وكان لديهم نوعان من المناظرة :
الخيالية ( كمناظرة السيف والقلم لابن برد الأصغر ) .
ء وغير الخيالية ( كالناظرة بين مدن الأندلس :
اقتفى قلة من الكتاب إثر بديع الرمان والحريري ؛ إلا أن الغالبية قد خرجوا بالمقامة إلى ما يشبه الرسالة , ولم يبقوا على شيء من تقاليدها سوى عنصر السجع وفكرة الاستجداء , وندر أن تجد من تفرغ للمقامة وعرف بها معرفة الهمذاني أو الحريري لكن كتبوها إلى جانب سائر فنون الأثر .
ما دلالة هذه الألقاب ؟
ابن عبد ربه :
كان لوحدة العنصر البشري وعدم اختلاط الأجناس أثره في الأدب الأندلسي .
تأثرت فنون الأدب الأندلسي شعرا ونثرا بالأحوال السياسية .
توفرت لأكثر أدباء الأندلس مزية الجمع بين الشعر والنثر .
١ ( ) 8 - وضع أبرز مظاهر الاختلاف بين فن المقامة المشرق وفن المقامة الأندلسي .
والأندلس خير برهان تلك البلاد إلى شبدت حضارة كانت مضرب المثل في الوق والازدهار ثم ما لبث أن تبدل بها الحال .
وأخذت تتساقط قطعة قطعة من بين أيدي الضعف والتفرق والخذلان .
ترقها عين الحسرة :
وتودعها دموع العجز .
نظم شاعرنا أبو البقاء الرندي هذه القصيدة يبكي حال الأندلس وحال أهلها مصورا ما آلت إليه من ضعف .
أما على الخير أنصا وأعوان ؟
ثم أجب عما يأتي :
1 - ما الحكمة التي خلص إلها الشاعر في مطلع القصيدة ؟
2 - صف مصاب الأندلس كما صورة الشاعر في المقطع التاني .
اقرأ المقطعين الثالث والرابع قراءة جهرة معبرة ( مصورا معاني الاستنكار والتكم .
وأكشف عنه في أحد المعاجم القديمة , ثم وضح إله .
وارصد منها ثلاثة معان للفعل وثلاثة معان للاسم .
أكتب أمام كل معنى فيما يأتي البيت الذي يناسبه من القصيدة ؟
« بيث القصيد » كلمة تطلقها العرب ويراد بها أحسن ن أبيات القصيدة .
« أن القصيدة العربية القديمة لا تولد من عنوانها إنما عنوانها الذي يتولد منها .
» أ - هل تنطبق هذه المقولة على عنوان قصيدتنا ؟
وضح إجابتك مستفيدا من الإضاءة 5 - ماذا أراد الشاعر بتعبيره في كل مما يأتي ؟
دلل على هذا الإطار بكلمات من النص تنتمي إلى ا معجم .
فكما استهل قصيدته باليقين واختتمها بالشك تطورت عاطفته من القبات والاتزان إلى التأثر والانفعال .
دلل على التطور العاطفي في خطاب الشاعر من المقطعين الأول والأخير .
موضحا سبب هذا التطور .
8 - من عيوب القافية الإيفاء .
« إعادة كلمة الروي بلفظها ومعناها قبل مرور القافية هي آخر ساكنين سبعة أبيات على الأقل » .
فهل ينطبق هذا على قافية البيت السادس ؟
وأفضل قافية هي 9 - في المقطع الثاني .
وظف الشاعر الخيال لتصوير المصاب بشكل عام , بينما .
- دلل على كل حالة بصورة .
واشرح وجه الجمال فهاء ثم بين أمما كانت أكثر ء تأثيرا من وجبة نظرك .
1 - للموسيقى الداخلية تأثير لافت في نونية الرديء ورغم كثافة التوظيف وتنوعه لا يكاد .
2 - اقرأ الأبيات الآتية , واجب عن الأسئلة :
0 - أسلوب شرط وحدذ أركانه .
يدعو من خلالها إلى النسوية بين الفريقين كما سيظهر من ختامها .
أظبر فبها ابن برد قدرته على صوغ الأدلة والبراهين على لسائي الخصمين المتناظرين فجعل يؤلف لكل منهما حججا يدلي بها مع نقضه حجج منافسه .
ويظهر للقارئ جليا .
وسلمين يلحقان بالكواكب من ارتقى لساميات المراتب قاما يتباريان في المقال ؛ :
خير الأقوال الحق وأحمد السجايا الصدق .
والأفضل من فضله الله عن وجل في تنزيله , مقسما به لرسوله .
« ن والقلم وما يسطرون .
نعوذ بالله من الحظر بعد الكؤرء وقبحا للتحلي بالجزر .
أحكم فاعدل ؛ وأشهد فأقبل ؛ أعد فأفي .
استنت الفصال حتى القرعي .
تحاول امتدادا باع قصيرة .
وانتفاضا بجناح كسيرة .
مستعرب والفلمن ثمثك ؟
ومستجلب وكل بقعة وطثك ؟
إن الملوك لتبادر إلى دزكيء ولتتحاسد في ملكي ولتتوارثني على النساء ولثغالي .
وأفضل حذاء نحتذيه .
وأهدى سبيل نقصده .
ثم أجب عما يأتي :
1 - ما الفضل الذي أثبته ابن برد لكلا المتناظرين في المقدمة ؟
4 - ما الذي تبقى به السيف فاستقبحه القلم ؟
ويم رد عليه ؟
5 - ما المثل الذي أورده السيف ليسخر به من القلم ؟
6 - الأم انتهت المناظرة بعد طول منافسة ومفاخرة ؟
د - يتسابقان » يتحاسدان .
استنتج معنى كل مفردة من المفردات التي تحتها خط فيما يأتي .
د - أن الذهب معدنه في العمر وهو أنفس الجواهر .
ما الرسالة التي أراد ابن برد توجيهها من خلال النص ؟
أ - الأفضلية والرعاية للقوة على ما سواها .
- الأمة إلى العلم والحكمة أحوج منا إلى القوة .
ج - لا علاقة بين العلم والقوة فلكل ميدانه المستقل .
د - لاغن لأمة بالعلم عن القوة أو بالقوة عن العلم .
هل انحاز الكاتب إلى أحد طرفي المناظرة في المقدمة ؟
وارد معناه قبل كل وارد » .
حدد هذا الموضع .
معللا دوافع هذا الأسلوب .
ومدى ارتباطه بطبيعة المتكلم .
" مستعرب والفلن ثمئك ؟
ومستجلب وكل بقعة وطنك ؟
عد إلى المقطعين الثاني والثالث من النصف ودلل بكلمات تعر عن شخصية كل متناظر .
ظهر منها في نص « المناظرة .
دون أن يعيقه ذلك عن إيصال أفكاره .
هات من المقطع الرابع :
محسنين لفظيينء ودين أثرهما :
استخرج من الفقرة السابقة :
- صيغة صرفية لفعل مزيد , واستنتج معن الزيادة فيه .
0 - نعنا جملة وبين محله الأعرابي .
وبين محله الأعرابي .
نعد جامعة قطر المؤسسة التعليمية الرئيسة للتعليم العالي في الدولة , وذلك منذ تأسيسها .
مثل مركز التطوير اللممي » الذي ينظم - للسنة الثالثة عشرة على التوالي - معرض جامعة قطر الشيء وذلك من اليوم الثامن عشر وحتى اليوم الحادي والعشرين من الشهر الثاني لعام 2019 م .
وتحتل جامعة قطر المرتبة الثانية والثلاثين عالميا وفق تصنيف " التايمز " للتعليم العالي لعام ؟
ثم أجب عما يأتي :
ما الفرق بين ثلاثة والثالث » وأربعة والرابع » وثلاثة عشر والتالث عشر من حيث الدلالة ؟
7 اقرأ العام الذي تأسست فيه جامعة قطر قراءة صحيحة مراعيا قواعد العدد .
حاول أن تقرأه من اليمين إلى اليسار ومن اليسار إلى اليمين .
أما كلمة ( الأول - الأول ) فيكون .
ويطابقه في التذكير والتأنيث .
2 العدد المركب :
يأتي الجزء الأول فقط على وزن فاعلة ويكون من ( الحادي .
من العشرين إلى التسعين ويلحق بها المئة والألفة لا يتغير لفظها :
من الحادي والعشرين إلى التاسع والتسعين .
الجزء الأول يطابق المعدود في التذكير والتأنيث وعلامة الإعراب أما الجزء الثاني فيعرب إعراب الملحق بجمع المذكر السالم .
في القاعة سبعة وخمسون وتسعمئة وألف كرمي .
تعوب عن الأوطان في طلب العلا وسافر ففي الأسفار خمس فوائد .
ثم أكتب ألفاظها في المكان المخصص أ - استاد خليفة الدول تبلغ طاقته الاستيعابية 40,000 اق :
فاعل مرفوع وعلامة رفعه الضمة .
نعت مجرور وعلامة جرة الكسرة الظاهرة .
- أعرب ما تحته خط في الجملة الآتية :
وصل الإنسان إلى القمر في العام التاسع والستين وتسعمئة وألف :
اقرأ الفقرة التالية قراءة جيدة .
ورد عليها مرة مؤيدا ومرة أخرى معارضا .
إذا أراد العرب نهضة حضارية حقيقية , فينبغي تسخير جميع مشاريع الوقف للإنفاق على التعليم ؛ لأننا إن ارتقينا به مضنا بسائر مناحي الحياة .
وليس أدل على ذلك من تجربة الغرب ؛ حيث التبرعات هي الأساس لتمويل المؤسات التعليمية .
فجامعة " هارفرد " - مثلا - إحدى أعرق الجامعات العالمية ينقق علها من ريع أكبر حجم أوقاف في العالم يبلغ نحو 36.
5 مليار دولار .
ناقش هذا الموضوع مبينا وجبات التظر المختلفة .
وموضحا رأيك الشخصي .
- أبحت في المصادر المختلفة حول الموضوع .
- انتق ما يناسب موضوعك مستفيدا من المواد التي اطلعت علها .
أنثئ مخططا تفصيليا يتضمن التقاط الرئيسة التي تنوي مناقشتها في نص المقالة :
- ترجم تصورك المبدئي للمقال في مسودة أولية واجعل كل فكرة رئيسة في فقرة مستقلة .
- وملف الخصائص الأسلوبية واللغوية للنص التتقاثي في كتابتك :
( تأييد الفكرة بالشرح والمثال والدليل بناء الحجة المتكاملة .
الاستشهادات الداعمة لكل رأيء العبارات الدالة على تبي موقف أو المقابلة بين الآراء .
تفنيد الرأي الآخر .
- راع أصول الكتابة ( التقسيم إلى فقرات » توظيف أدوات الربط وعلامات الترقيم المناسبة ؛ .
وأجر التعديلات اللازمة .
- حرر مقالك في صورته الأخيرة بخط جميل .
4 - كتبت الموضوع في مسودة أولية وفق عناصر المخطط .
ووظفت أدوات الربط وعلامات الترقيم المناسبة .
7 - راجعت المسودة ( لغة ومضمونا ) وأجريت التعديلات اللازمة .
8 - حرث المقال في صورته المائية مستفيدا من تنقيح المسودة .
ما اسم المكان الذي كان الملك يعقد فيه مجلسه ويدير شؤون الحكم ؟
ضع علامة ( ) أمام الصحيح وعلامة ( * ) أمام الخطأ فيما يأتي :
تبعد غرناطة عن مدريد قرابة 420 ميلا .
من سمات العمارة الإسلامية استخدام الزخارف والخط العربي .
( 5 ذكر من كلام المتحدث معلومة يمكن اعتبارها دليلا بارزا على تفؤق الهندسة المعمارية .
في خاتمة النصف حرص المتحدث على إظهار القيمة التاريخية والأثرية لقصر الحمراء .
وستدرن هذا الفن بالتفصيل من خلال نموذج " زمان الوصل " ثم تدرسن نصا معاصرا تتصفح معه ( صفحات مضيئة من الوقن العلمي في الأندلس " وأثره في العلم والبحث فيما بعد .
وفي مجال الكلمة والجملة ستتعرف ( اسم الآلة ) وأشهر أوزانه وستتمكن من توظيفه في سياقات جديدة .
ثم تختم الوحدة بمحور التحدث .
حيث تتاح لك الفرصة كي تحدث زملائك عن رأيك في اقتناء الكتب .
ومن خلال هذه الوحدة ستتعرض لديك مجموعة من القيم » أبرزها ( حب الأوطان » والعلاقات .
فقد رأوا الانسجام :
« الشعر شيء تجيش به صدورنا فتقذفه على ألسنتنا » .
ثم جاء ابن خلدون فوضح هذا بعض التوضيح وجعل الوزن والقافية أساسا من أسس الشعر وأضاف إليه الخيال في قوله :
« الشعر هو الكلام المبنى على الاستعارة والأوصاف , المفصل بأجزاء متفقة في :
أن معانيه تصت في صور خيالية تئير خيال القارئ أو السامع .
أن تتوافر في ألفاظه صفة التجانس بين اللفظ والمعنى .
وذلك بأن يكون اللفظ رقيقا في موضع الرقة قويا عندما في موضع القوة والعنف .
وألا يكون اللفظ مبتذلا أو كثير الشيوع لا يرتاح :
الوزن الشعراء وخضوع الكلام في ترتيب مقاطعة إلى نظام خاص .
شغل الخليل بن أحمد بالوزن الشعري وما يمكن أن يخضع له من قواعد وأصول , .
حصر الخليل أوزان الشعر في خمسة عشر وزئا سمي كل مها بحرا ؛ لأنه يشبه البحر الذي لا يتناهى بما يغترف منه في كونه يورن به ما لا يتناهى من الشعر .
فلما جاء تلميذة الأخفش زاد عليها :
ينقسم البيت الشعري إلى قسمين متساويين من حيث التغم والقياس الموسيقى .
وتعرف كل قسم بالشطر .
ولما كان للتفعيلة الأخيرة من كل شطر أهه همية خاصة فقد انفردت بتسمية خاصة .
فالتفعيلة إلى في آخر الشطر الأول من البيت تسقى ( العروض ) والتفعيلة التي في آخر الشطر الثاني تسعى ( الضرب ) » وما عدا ذلك من تفاعيل البيت يسمى ( الحشو ) .
كقول عنترة على بحر " الكامل " :
وإذا صحوت فما أقضر عن تدي وكما علمت شمائلي وتكرمي الشطر الأول ( صدر ) الشطر الثاني ( عجز ) وذا صحوت فما أقصر عن ندى وكما علمت شمائلي وتكرمي .
وكم كان الزمخشري بعيد النظر فقد أتت تت عهود رأينا فها الشعراء ينوعون في نظام القافية .
وإذا كانت الموشحات الأندلسية أبرز صور التطوير الموسيقى التي طرأت على الشكل التقليدي للقصيدة العربية في حينها ؛ فقد شهد العصر الحديث ما هو أكثر حين أحمن المحدثون أن مشاعرهم ووجدانهم لا يمكن حصرها في تلك البحور العروضية وقوالهاء وأنه لا بد من جديد .
فظهر لون من الشعر في العصر الحديث له بنية خاصة ترتبط بالحالة الشعورية للشاعر وهو الشعر الحر لم يتحرر الشعر الحر كليا من الالتزامات الموسيقية في الشعر الموروث ؛ لكنه فقط تحرر من :
الالتزام بعدد محدد من التفعيلات في كل سطر شعري ؛ فقد يتكون السطر الواحد من تفعيله واحدة أو اثنتين أو ثلاث أو أكثر .
2 التزام القافية الموحدة ؛ فنجد في القصيدة الواحدة أكثر من قافية » وريما خلت القصيدة من .
التزام نظام الضرب الواحد في القصيدة التقليدية ؛ لأن القصيدة لم يعد فها شطران ( صدر وعجز ) .
ومن ثم فلا يوجد عروض وضرب بل التفعيلة الأخيرة بمثابة عروض وضرب معا .
4 التزام بحر واحد في القصيدة الواحدة ؛ فنجد الشاعر يبدأ قصيدته ببحر ثم ينتقل منه إلى غيره , ثم يعود إلى الأول ثم ينتقل » وهكذا .
مما تقدم ؛ يظهر لنا كيف مر الشعر العربي بمراحل متعددة ؟
ورأينا إلى أي مدى استجاب خلالها لخيال المبيع وذوق المتلقي ؟
وكيف كان لموسيقى الشعر - دوما - بريقها الأسر وحضورها المميز ؟
ولا نبالغ إذا قلنا :
كان لها النصيب الأوفر من البحث والدراسة .
فهل بلغت الرحلة منتهاها ؟
أم ما زال ؟
د - تحرر الشعر الخر كليا من الضوابط الموسيقية للشعر الموروث .
8 - كيف لقارئ الشعر أن يميز بين الشعر الخر والشعر العمودي ؟
واختلف مؤرخو الأدب حول مبتكرة الأول كما ذكروا تفسيرات عدة حول سبب تسميته بالموشح .
ودارت أكثر اجتهاداتهم حول الأصل اللغوي لكلمة " الوشاح " التي تشير إلى " النسيج العريض المرصع بالجوهر الذي تتزين به المرأة " أو نحوه .
لوجه الشبه بين ما فيه من زخرفة وترويع وتزيين .
وأعطوها مصطلحات غرفت بهاء وهذه الأجزاء هي :
- المطلع أو المذهب :
ويطلق على القفل الأول من الموشحة .
ويتألف عادة من شطرين , أو :
وهو الجزء المتكرر في الموشحة والمتفق مع المطلع أو القفل الأول في وزنه وقافيته :
القفل الأخير من الموشحة .
هو ما يأتي بعد المطلع في الموشح التام ؛ وإن كان الموشح أقرع , فالدور يأتي في مستهل :
يتكون من الدور والقفل الذي يليه مجتمعين .
وهو بهذا يختلف تماما عن البيت في .
عارض فها لسان الدين بن الخطيب الموشحة الغزلية المعروفة لابن سهل الإشبيليء والتي مطلعها :
جمع فها بين الغرل والوصف ومدح السلطان محمد الخامس ( ألغى بالله ) , مسترجعا ذكرياته .
( والنص الكامل يتألف من أحد عشر قفلا وعشرة أبيات اخترنا منها ثلاثة .
نفح الطيب من غصن الأندلس الرطيب - ج 7 - دار صادر بيروت .
ثم أجب عما يأتي :
اقرأ البيتين الثاني والثالث قراءة جربة معبرة ( موظفا حركات اليد وتعبيرات ؟
ما الأغراض التي تناولها موشح ابن الخطيب ؟
انخذ من موشح " زمان آلو نموذجا لشرح هذا الاختلاف مع التوضيح بأمثلة .
أعد ترتيب الأجزاء التالية ( من موشح ابن الخطيب ) ؛ لتكون بيتا منسجم المعاني ( باستخدام الأرقام من 5-1 ) :
مما أثري النص وأضفى عليه .
استخرج من النص كلمات تنتمي إلى :
" وقد تسمى استعارثك الإنصاف والأبيات من شغر غيرك .
وإدخالك إياه في أثناء أبيات قصيدتك تضمينا " .
تخير مما أعجبك منها :
( تشبيه واستعار وكناية ) .
وبين سر الجمال في كل منها .
استخرج محسنا بديعياء وبين نوعه .
استعن بمصدرين على الأقل من مصادر تاريخ الأدب .
لكتابة مقال أدبي تاريخي عن هذا الفن ونشأته وأبرز إعلامه .
مع بقاء عينه .
على مصر في .
تلك الشبكة من شأنها أن تملأ مساحات مؤثرة داخل الحياة الاجتماعية ؛ مما يؤدي إلى إرساء ثقافة التشارك بين مكونات المجتمع وطبقاته ودعم الكيان العام للأمة .
كما يعد الوقف مصدرا لعافية المجتمع وتماسكه ؛ لأنه يحول دون إقصاء الفئات التي تحتاج إلى دعم ومساندة .
2 - وفي الأندلس كان لمؤسسة الوقفي دور جليل في تمديد سبل الارتقاء والتمدن .
ولم يكن الوقف مقتصرا على الأفراد فقطء بل كانت الدول التي تعاقب على حكم الأندلس ترعاه ؛ فكان له دور عظيم في مجال التنمية الاجتماعية والإنسانية .
كما حافظ على التماسك بين أفراده وقلص الهوة بين الطبقة الميسورة والطبقة المعدمة .
وخلق مجالا خصبا 3 - ولا كان شعب الأندلس معروفا باليسار والتعدد الإثني والديني والجغرافي ؛ جاء وقفهم متنوعا ومتعددا وذا طابع خاص ؛ فلم يقتصر الوقف على المسلمين .
ومثال ذلك ما أشار إليه الإدريسي من وجود أوقاف للإنفاقي على الكنيسة وإكرام ضيوفها وليس غريبا بعد ذلك أن يقول المستشرق ( رينو ) :
" أن المسلمين في مدن الأندلس كانوا يعاملون النصارى .
فطلاب العلم سواء أكانوا من الأندلس أم من الوافدين عليها ؛ كانث لهم أماكن مهيأة توفر لهم المأكل والمشرب والمبيت كما خصصوا أوقافا متعددة للكتب والمكتبات :
فهذا وقف لكتابة الكتب ونسخهاء وذاك لتغليفها وتجليدهاء بالإضافة إلى الوقف على المكتبات العامة ؛ فالأندلس كانت تعج بالمكتبات .
إذ كان في قرطبة وحدها ما يقرب من تسعين مكتبة :
تزخر بشت ألوان العلوم وفنون المعرفة .
وكانت استعارة الكتب متاحة للجميع ؛ ولا :
" الله يرزقك عقلا تعيش به .
أنا أي كتاب أحدثه استعرضه من خزائن .
وهناك أيضا مكتبة المسجد الجامع بقرطبة التي أسسها الخليفة .
وتذكر المستشرقة زيغريد هونكه في كتابها المعروف ( شمسن العرب تسطع على الغرب ) أن الحكام أنشؤوا في كل حي دارا للكتب ووقفوا علها مئات الألوف من الكتب وجعلوها في متناول الجميع وفي مختلف فروع المعرفة .
وكانت مجموعاتها ما بين عشرة آلاف ومئة ألف مجلد كمكتبة إشبيلية العامة أيام الراضي بن المعتمد .
00 وكان الإنفاق على المكتبات بصفة عامة في سائر مدن وحواضر الأندلس وبواديها .
ويقدم لها بعض مقابل استغلالها .
الأغنياء وأهل الخير أوقافا تساعد في الإنفاق علها .
١ في تاريخ المسلمين .
ومن خلال الرصد الشامل لتجليات هذا الوقف والوقوف على جوانبه ومظاهرة وأنواعه ؛ يمكن الجزم باتة كان عاملا مهما من عوامل قوة الأمة الأندلسية وازدهارها وتألقها وتمدنها عبر التاريخ الإنساني العام .
محمد العمارتي ( المجلة العرية .
أغسطس 2015 ) بتصرف .
2 - عدد الكيانات المستفيدة من الوقف في الحضارة الأندلسية .
5 - أذكر مثالا لاهتمام حكام الأندلس بالوقف على مكتبات المساجد .
6 - رصد الاستشراق صورة متقدمة لحال المكتبات العامة بالأندلس وضحها .
- ما المقصود بالفعل " أمها " في سياق آلت ؟
ما معنى كلمة ( الاثني ) في العبارة السابقة .
( استعن بقاموس " إنجليزي - عربي " إن لزم الأمر ) .
أ - استعراض نماذج من تاريخنا المشرق في بلاد الأندلس .
ب - إثبات ريادة العرب والمسلمين في مجال الوقف العلمي .
مضث مكتبات المساجد بدور حضاري ميم في بلاد الأندلس .
واكب أول جملة فها ؟
وعلام استند فيما ذهب إليه ؟
تزخر بشت ألوان العلوم وفنون المعرفة .
وكانت استعارة الكتب متاحة للجميع .
أ - غلب على مقدمة النص طابع الطرح .
م والذي من سماته توظيف الفعل 0000000000000 مثل :
) كما اتسمت الجمل بأنها تسبياء ووظف الكاتب أدوات بغرض الربط بين 0 .
حدد الأزمنة التي عبرت عنها الأفعال المضارعة في كل مما يأتي .
قدم النص كما هائلا من المعلومات استدعت توظيف معجم متنوع الحقول .
- أكمل الخانات الفارغة في الجدول الآتي بأسماء من النص مراعيا دقة التصنيف :
خلا التص من التصوير الخيالي والصور الفنية إلا في حالات محدودة .
أ - حدد الصورة الفتية .
ونوعها في كل مما يأتي ودين دورها في أداء المعنى الذي أراد الكاتب .
- وتعتبر مكتبات المساجد التواة إلى قامت على أساسها كل أنواع المكتبات الأخرى .
- ينضح أن الوقف في الأندلس كانت له بصمة في كل أثر إصلاحي آنذاك .
" تذكر المستشرقة زيجريد هونكه في كتابها المعروف ( شمس العرب تسطع على الغرب ) أن الحكام أنشؤوا في كل حي دارا للكتب ووقفوا علها مئات الألوف من الكتب وجعلوها في متناول الجميع ؛ وكانت مجموعاتها بين عشرة آلاف ومئة ألف مجلد .
ثم أعد كتابة الجملة مغيرا ما يلزم .
مع ضبط أواخر الكلمات .
تحتل قطر مرتبة متقدمة في مشاريع الوقف الخيري تحدث إلى زملائك عن أكثر المصارف الوقفية نفعا من وجهة نظرك .
لو أتيح لك الفرصة كي تخصص مبلعا من المال في مصرف وقفي غير .
قال الشاعر الأخطل الصغير :
فلثقطغ يمين الوجل .
يستخدم الطبيب مطرقة صغيرة لجسن رجل المريض .
هو اسم يشتق من الفعل الثلاثي للدلالة على الأداة التي يؤدي بها الفعل .
جامد ومشتقء والمشتق قسمان :
قيامي وغير قيامي .
- وهناك أسماء آلة كثيرة جدا ليس لها أفعال تسمى أسماء آلة جامدة , مثل :
نرى الأشياء الصغيرة بالمكبرة .
يستخدم الطبيب السماعة ليفحص المريض ج .
السيف والرمح من أدوات الحرب القديمة .
يستخدم الخباز المنخل في عمله .
3 - ضع أسماء الإله في الأبيات الآتية مصنفة في الجدول التالي :
- فانبرى البارود في حدتو وهويغفلي غليان المسجل - أحدث نفسي بنيل ال منى وأرقى الثريابلا مضعد .
فضلا عن كون هذه المصادر مجانية ولكن طائفة من الناس ما زالت ميتمة بالكتاب وتحرص على اقتنائه " .
- هل ترى لاقتناء الكتب والاعتناء بوجود مكتبة شخصية في المنزل قيمة أو فائدة في هذا العصر ؟
- نظم أفكارك , وخضط لعرضها في صورة :
- أدعم أفكارك بالحجج والأدلة المناسبة ( عقلية - نقلية ) .
- عبر بلغة فصيحة واضحة مراعيا القواعد اللغوية .
- وطف الروابط اللفظية الدالة على الانتقال من فكرة إلى أخرى .
- استخدم تعبيرات الوجه وإشارات اليدين بشكل معبر .
- وطف التبر والتنغيم للتأكيد على التقاط الميمة .
- تحدث بسرعة مناسبة مراعيا من يتابعونك .
توظيف التبر والتنغيم بما يناسب المعاني .
توظيف لغة الجسد بشكل مناسب ( تعبيرات الوجه .
الثقة بالتفسء والطلاقة ( عدم التلعثم أو التردد ) .
الذي , أبو عبد الله شمس الدين محمد .
دار النهضة العربية - بيروت :
أهدى سبيل إلى علمي الخليل العروض والقافية .
مجلة الحياة الثقافية .
العدد 189 » يناير 2008 .
المشترك الإنساني نظرية جديدة للتقارب بين الشعوب .
مؤسسة أقراء 2011 .
دار صادر - بيروت , 1988 .
الطبعة 2 , 2005 .