وفي ضوء ذلك التوجه :
يتولى هذا المصدر التعليمي تحقق الكفايات .
معتمدة في ذلك الطرائق التفاعلية التعاونية بين المتعلمين , ومراعية خبراتهم وسياقاتهم الخاصة من جهة .
ومعتمدة أيضا طرائق التعلم الذاتي بمناخه الذي يتيح تعزيز الثقة بقدرات المتعلم وأقر أنه .
ولم يكن اطراد البناء حاكما قدر الاستجابة للحاجات التعليمية .
وخدمة أهداف المادة .
والعمل على تحقيق النتاجات المتوقعة .
حرصنا فيه على تكامل المهارات الأربع ؛ القراءة والكتابة والاستماع والتحدث على نحو فاعل في إطار أوزانها النسبية المقررة في وثيقة المعايير طبقا لكل مرحلة تعليمية :
وفي إطار الوقت الذي يمكن أن يخصص لبا في ظل الساعات المقررة للمادة .
وعلى ربط عضوي بين النصوص وما يتصل بها بتفعيل المفردات والأبنية والتراكيب .
والسمات البنائية الخاصة بها .
ء عبر أنشطة تفاعلية تعاونية :
وكما عولجت المارات من خلال أنشطة تفاعلية متعددة ومتنوعة .
حملت الأنشطة غالبا بمعالجة عدة مهارات ؛ على تفاوت يسمح بأنشطة ئية لمعالجة جوانب من مهارة ما في ظل أنشطة أوسع لمعالجة مهارة أخرى :
بما يسمح بنوع من التكامل الفعال بين المهارات .
وفي ما يتصل بالمعرفة الصرفية والنحوية تتناول وحدات الصف الثاني عشر موضوعات محددة معرفيا وظيفيا ؛ حتى يتمكن المتعلم من .
عند هذه المرحلة .
أن يطالعه في واقع تعايشه مع اللغة .
وعلى نحو محدود تصرفنا في بعض النصوص ؛ لنحقق ' للمصدر ما يتطلبه من تنظيم واستيفاء لعناصر تتصل بالمحتوى أو المعالجة .
ويرسخ أيضا قيم :
الأجناس الأدبية ملم ممم ممم ممم ما ة مال :
أفعال المقاربة والرجاء والشروع ململ ممم ما الكتابة :
" الاستثمارللآجيال القادمة بين الداخل والخارج ( مقال نقاشي ) الاستماع :
من أزمة إلى فرصة ( حوار ) 121000 التحدت :
الوفاق الثقافي يعزز المشاركة أم يذيب الهوية ؟
لماذا تحبي الأمم ورائها ؟
( مقال تفسيري ) 00 :
المدرسة الرومانسية ا © القراءة :
الأهل أهلي والبلاد بلادي ( شعر ) ا © على بساط أبي ض ( خاطرة ) 1212310 © الكلمة والجملة :
أدوات الشرط الجازمة ا :
عرفت طريقي للنجاح ( مقال ) ا 221131011131100 :
حديث أمام جمهور م ا :
معايير نقد الشعر والنثر ا 2000111100 .
وقد عرضت الآيات طريقين لكل سارء طريق المؤمنين الذين ينطلقون من ثور المساجد إلى آفاق الحياة يقيمون به ما أعوج .
ويصلحون بمنهجه ما فسد .
لا يشغلهم متاع ظاهر عن نعيم باق ؛ ليصلوا آمنين مطمئنين إلى مستقر رحمة ربهم في الآخرة .
وطريقا لفريق آخر غرتهم أعمالهم في الدنيا فظنوا أهم على شيء .
فحادوا عن نور الله واعتمدوا على أعمالهم .
وظنوا أنها ستغني عنهم من الله شيئا ولكنهم وجدوا أنفسهم أمام النور الساطع والحقيقة الثابتة .
فلم تغن عنهم أعمالهم من الله شينا ؛ فوقاهم الله حسابهم وهم على ما هم فيه من الزهو بأعمالهم لا يقومون إلا كالذي يتخبطه الشيطان من الماء لا يتخرجون من ظلمة إلا ليضعوا أقدامهم في ظلمات أشد منها .
وكلا الفريقين يحتاج إلى النظر في آيات الله الكونية , ليتفكر في ملكوت السموات والأرض .
ماء جامد يتزل من :
استمع إلى الآيات الكريمة بإنصات .
ثم اتلها أمام معلمك وزملاؤك مراعيا ما يأتي :
ووضوح مخارج الحر وفي .
الموضوع الرئيس الذي تدور حوله الآيات الكريمة هو :
أ - مساجد الله ويك تنشر نور الإسلام في الكون .
ب - الإيمان الصحيح هو ميزان قبول أعمال الناس .
ج - الله وك موجد هذا الكون .
ومصير هذا الكون إليه .
د - الله وه هو مصدر النور في الكون ومصدر البداية والرشاد .
2 - بدأت الآيات الكريمة بالتقرير , ثم أردفت بالتفصيل فما الذي قررته ؟
وما الذي فصلته ؟
وما دلالة جمعها في سياقها ؟
ما دلالة مجيء لفظ ( ظلمات ) :
ل العلاقة على المستوى الموضوعي :
« والين كدرو لهم كراب بقية :
معان ماء حومإذا 1 ريجر متاووجد | :
حدد نوع التشبيه .
وبين أثره البلاغي في الآية السابقة :
وما أثره البلاغي ؟
بيان أن شيئا أو أشياء شاركت غيرها في صفة أو أكثر .
بأداة هي الكاف أو نحوها :
ويسميان طرفي التشبيه وأداة التشبيه .
تشبيه لا يوضع فيه المشبه والمشبه به في صورة من صور التشبيه المعروفة .
وهو الذي ذكرت فيه الأركان الأربعة ( المشبه .
المشبه به أداة التشبيه .
وهو الذي حذفت منه أداة التشبيه .
وهو الذي حذفت منه أداة التشبيه ووجه الشبه .
أنه ينتقل بك من الشيء نفسه إلى شيء طريف يشهده .
أو صورة بارعة تمثله .
ومن بلاغة التشبيه أيضا :
البيان والإيضاح وتقريب الشيء إلى الأفهام .
تشبيه حذف أحد طرفيه .
فعلاقتها المشابهة دائما .
قال تعالى على لسان زكري با عليه السلام :
- التجسيم بتصوير الأمر المعنوي على أنه مادي محسوس .
- التشخيص بتصوير الجماد والطبيعة على أنها بشر ( شخص ) .
- توضيح المعنى وبيانه وتقديمه للقارئ بصورة فنية .
بحيث تكون في التعبير الأول استعارة تصريحية , وفي التعبير الآخر استعارة مكنية .
( السجع - الجناس ) السجع :
هو توافق الفاصلتين في الحرف الأخير , وأفضله ما تساوت فقراء وهو يشيع في الكلام مثال :
قال أبو منصور الثعالبي :
أن يتشابه اللفظان في النطق ويختلفا في المعنى .
والجناس يشيع في الكلام إيقاعا موسيقيا :
وهو ما اختلف فيه اللفظان في واحد من الأمور الأربعة مع اختلاف المعنى بينهما .
قال حسان بن ثابت :
( الطباق - المقابلة ) الطباق :
هو الجمع بين الشيء وضده في الكلام .
والطباق يحسن المعنى ويوضحه ويؤكده ؛ لأنه يثير :
وهو مالم يختلف فيه الضدان إيجابا وسلبا .
وهو ما اختلف فيه الضدان إيجابا وسلبا .
« يستخفون من لئاس ولجمحخفون من © [ النساء :
أن يؤتى بمعنيين أو أكثر ثم يؤتى بما يقابل ذلك على الترتيب .
وهي تقوي الصلة بين الألفاظ :
سمت بك الأهواء إلى كثير من الضرر " .
مبيتا دورة البلاغي فيما يأتي :
« قيم ومواقف من خطاب صاحب السمو أمير دولة قطر » - حفظه الله - لتتعرف دور القيم والمبادئ في التعامل مع الأزمات .
وترى إثر الترابط المجتمعي والتعاون البناء بين القيادة والحكومة والشعب وقت الشدائد .
وتتعرف نتيجة الرؤية الحكيمة للقيادة في مواجهة أزمة الحصار وكيف تم تحويله من أزمة إلى فرصة .
« مستقبل العالم ومكانا فيه » .
وهو مقال يقدم قراءة للوضع العالمي في ظل المتغيرات العالمية في أواخر القرن العشرين .
ويضع رؤية تجعل للعرب والمسلمين دورا في هذا النظام العالمي الجديد كما تتعرف بعض الخصائص البنائية والفنية في النصين .
وفي محور الكلمة والجملة ستتعرف « أفعال المقاربة والرجاء والشروع » من حيث أقسامها :
« الاستثمار للأجيال القادمة بين الداخل والخارج » .
ملتزما بالخصائص البنائية .
والفنية للمقال النقاشي .
وفي محور الاستماع تستمع إلى حوار بعنوان :
« من أزمة إلى فرصة » وتتعرف بعض المعلومات عن الأمن الغذائي .
وخطوات تحقيق الاكتفاء الذاتي في قطرء كما تتعرف شخصية المتحدث من خلال لغته وطريقة حديثه وردوده .
وفي محور التحدث تتدرب على المشاركة في مناظرة بعنوان :
( الوفاق التقا يعزز المشاركة أم .
وضرورة التخطيط الإستراتيجي .
ووضع رؤية رشيدة للمستقبل .
والاعتزاز بالهوية الإسلامية .
والسعي للقيام بدور حضاري .
« مستقبل العالم ومكانا فيه ( مقال ) .
( الاستثمار للأجيال القادمة بين الداخل والخارج ) .
وقد شعلت قضية الأجناس الأدبية تفكير التماد وقد سبق لك أن درست في صفوف سابقة الأجناس الأدبية في العصر القديم وتعرضت سريعا لهذه الأجناس في العصر الحديث وما رافقها من التطور والعوامل التي ساعدت على تطورها وفي هذا الدرس ستتعرف المزيد عن الأجناس الأدبية في العصر الحديث وأنواعها ونماذج لهاء ويمكن تصنيف الأجناس الأدبية في العصر الحديث إلى المحاور الآتية :
الأجنامن الأدبية الشعرية ومنها :
هو الشعر الذي يتغنى فيه الشاعر بذاته الشاعرة .
فيعبر عن أفكاره .
ومشاعره الخاصة بلعة أدبية نمكين شخصيته واتجاهاته العاطفية .
حيث اتصلت الثقافة العربية بالثقافة الغربية .
عن طريق الترجمة :
والمسرح الشعري تص يمكن تمثيله أمام الجمهور .
( 1 ) وتعرف ب " الأنواع الأدبية " .
وتبدو خارقة في كثير من الأحيان .
ومن أشهر الملاحم العالمية ملحمنا " الإلياذة والأوديسة " ؛ للشاعر الإغريقي " هوميروس " .
كما عرفها الأدب الفارميء ومنا " الشاهتامة " .
ولم يعرف الأدب العري القديم فن الملحمة بالمعنى المعروف .
ولكن عرف ما يشبه ذلك في العصر الحديث .
ومنا " الإلياذة الإسلامية " أو " ديوان مجد الإسلام " لأحمد محرم .
, التي رصد فها السيرة النبوية والتاريخ الإسلامي » كتلك إلى تحدث فها عن :
التحلل من القافية .
ب - المرحلة الثانية :
التحلل من الوزن والقافية ولكن الشعراء التزموا بالتفعيلة فسمي شعر التفعيلة وبرز فيه شعراء كثيرون منهم :
أمين الريحاني ونازك الملائكة .
ومن العراق ( بدر شاكر السياب وعبد الوهاب البياتي ) » ومن فلسطين ( محمود درويش ) وغيرهم الكثير .
وتميزت قصيدة النثر بالاعتماد على الرمز والأساطير والإشارات والتضمينات .
( 2 ) أحمد محرم :
( 1877-1945 ) شاعر مصري » 5500-7 للدفاع عن العروبة .
والداد عن الإسلام » من أهم أعماله الشعرية :
الأجنامن الأدبية النثرية :
وأخذ بعض الخطباء يمزجون بين المشاغبة والمكتوب .
وأخذت مسمى جديدا هو ( الخطاب ) .
واشتهرت في العصر الحديث في مجالات منها :
السياسة والحرب والدين .
من خلال منظور الكاتب وقد :
وفيه يعرض الكاتب لقضية علمية .
بعيدا عن الأسلوب الأدبية فالألفاه محددة الدلالة .
والفكرة واضحة وفيه يبتعد الكاتب عن استخدام الممجد أو الصور البيانية :
وفيه يعبر الكاتب عن الحقيقة العلمية بأسلوب أدى واضح .
- مقاك على ميسر فيه يعرض الكاتب لقضية علمية .
بأسلوب ميسرة لين فيه إغراق في المصطلحات .
ولا الحقائق العلمية .
القاهرة , العدد 484 , السنة العاشرة » 12 أكتوير 1942 .
الأدب المقارن لمحمد غنيمي هلال » نماذج من الشعر الملحمي الإسلامي حديثا :
محمد بن سعد الدبل » الأجناس الأدبية :
وقام بترجمة مسرحية " البخيل " وقلا آل المسرح العري » ثم كتب مسرحية " الحسود .
الأقصوصة , القصة القصيرة , القصة المتوسطة , الرواية .
ومن إعلام هذا الجنس الأدبي " محمد حسين هيكل .
محمود تيمور توفيق الحكيم .
الرمان , والمكان » والعقدة .
والحل ) ولعل قصة يوسف - عليه السلام - تعد نموذجا حيا للقصة القرآنية .
والخاطرة وأدب اليوميات .
أكتب نموذجا لفقرة من خمسة أسطر عن " الأقمار الصناعية , ودورها في الحياة والتكنولوجيا على كوكب الأرض " مراعيا خصائص هذا الأسلوب .
وعلامة ( « ) أمام العبارة غير الصحيحة فيما يا - أول من أسس مسرحا عربيا خالصا في العصر الحديث هو الشاعر المصري :
( - المقال فن تنرئ لم يعرفه العرب قديما بخصائصه الفنية المعروفة .
١ - يمكن التمييز بين الأجناس الأدبية المختلفة على الرغم من التداول بين فنونها .
) - عرف الأدب العربي المسرحية في العصر القديم وتطورت في العصر الحديث .
) - لم يعرف الأدب العربي فن الملحمة بخصائصه الأدبية المسروقة .
ثم حدذ ما العناصر الفنية الآتية للقصة :
وتصقل مهاراته القيادية .
ويتمتع سموه بشخصية قيادية قوبة أهلنة ليعين وليا للعبد يوم 5 أغسطس 2003 م .
ثم تول صاحب السمو مقاليد الحكم :
من موقع مكتب الاتصال الحكومي لدولة قطر .
إخواني واخواتيء و الظروف التي يمر بها وطننا أخاطبكم خطاب العقل والؤجدانء ونتحد اتحدة متايه لتقييم المرحلة التي نمر بهاء وتخطيط المستقبل الواعد الذي أثبت شعبنا أنه أهل له .
وأدعو الجميع إلى الاستمرار على هذا النيججء وعدم الانزلاق :
الانجرار | الانزلاق إلى ما لا يليق بنا ومبادئنا وقيمنا .
ورغم المرارة التي أحدثنا هذه الخطوات فإن الحكمة السائرة الأكثر انتشارا في المجتمع القطري كانث قول العرب :
دب ضازة نافع ٠ وهي تتوافق مع الآية الكريمة التي :
« وكمو أن يحرهوأ ينا :
مصادر ٠ | كما بينت وإنما أيضا إلى استكشاف مكامن قوته في وحدته وإرادته وعزيمته ؛ فعالجت مفردها :
الحكومة بوزاراتها المختلفة .
ومؤسسات الدولة الأخرى الأزمة بتوفير كاقة احتياجات السكان , بحيث لم يشعروا بالفرق في حياتهم اليومية , وأن نفس هذه الكفاءات التقنية :
5*0 | قادرة على تشييد صرح استقلالنا الافتصادي .
وحماية أمننا الوطني ؛ وتعزيز علاقاتنا :
وعلى أساس المصالح المشتركة والاحترام المتبادل كما أننا مدعوون إلى تطوير مؤسساتنا التعليمية والبحرية والإعلامية .
ومصادر قوتنا الناعمة كافة على المستوى الدولي » وفي تفاعل مع أفضل الخبرات القطرية والعربية والأجنبية .
وهذا كله بالطبع بالتعاون مع المقيمين في بلادنا الذين يعملون وينتجون ويعيشون معنا ووقفوا معنا في هذه الأزمة .
وتنويع مصادر الدخل ولكن في هذه المرحلة لم يحن ذلك من الرفاهية » بل إصبع أمرا .
وفي اتخاذ القرار بالتغلب على هذه :
أن قطر بحاجة لكل منكم في بناء اقتصادها وحماية أمههاء فنحن بحاجة للاجتهاد والإبداع .
فأهدافنا واقعية وعملية وتقوم على استمرار الروح التي أظهرها المطربون .
ونحن كما تعلمون ولقد وجيت الحكومة للقيام بكل ما يلزم لتحقيق هذه الرؤية :
بما في ذلك الانفتاح .
والاستثمار في التنمية ؛ ولا سيما التنمية البشرية :
كما وجيت بتخصيص عائدات الغاز من الاكتشافات الجديدة التي أنعم الله بها علينا للاستثمار من أجل الأجيال القادمة .
في الختام أود أن أشيد بما تبدون من تكاتف وتلاحم وعزم وتصميم وسلوك حضاري وأن أهنتكم على روح النبل والمحبة والألمة التي تسود ربوعنا في هذه الفترة .
فبذه ذخيرثنا وزادنا وعتادنا في التصدي للتحديات الكبرى التي تنتظرنا .
والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته .
اقرأ النص , ثم أجب عما يأتي :
4 - كيف واجه الشعب القطري أزمة الحصار ؟
اقرأ النص قراءة جيرية معبرة عن معانيه .
أ - العلاقة اللغوية بين الكلمتين اللتين تحتهما خط في قوله :
' أود أن أشيد بما تبدون من تكاثف :
وضح معاني المفردات التي تحتها خط فيما يأتي .
" وتقوم على استمرار الروح التي أظهرها المطريون في هذه :
بما في ذلك الانفتاح الاقتصادي .
الغرض الرئيس لخطاب سمو الأمير :
والتخطيط للمستقبل الواعد .
- توجيه وزارات الدولة لاتخاذ إجراءات مناسبة للظروف .
2 - صم فكرة رئيسة تعبر عن كل فقرة من فقرات الخطاب الآتية .
أ - أذكر ثلانا من قيم الشعب القطري التي أظهرتها الأزمة .
أ - ما عوامل تكوين الشخصية القيادية لدى سمو الأمير ؟
ب - أذكر ثلانا من الصفات والمهارات القيادية التي ظهرت في تعامل سمو الأمير مع الأزمة .
مدللا علمها من ألفاظ وعبارات الفقرة ( 2 ) في الخطاب .
6 - يعد خطاب سمو الأمير توصيفا دقيقا للواقع » ورسما لخريطة طريق للمستقبل .
ناقش مضمون العبارة السابقة من حيث ( الجوانب الإيجابية للأزمة .
ومعالم خريطة المستقبل الأساسية .
ودور الجبات الأهلية والحكومية في تحقيقها ) .
فن يقوم على إقناع الجمبور واستمالته .
إضافة للتأثير فيه .
2 الخطبة السياسية :
تلقى في المؤتمرات السياسية المختلفة .
والندوات والاجتماعات الدولية .
3 الخطبة الحربية :
تلقى على مسامع الجنود .
وللخطبة خصائص بنائية وأخرى أسلوبية ؛ فالبنائية تشمل :
( المقدمة والعرض والخاتمة ) ؛ ومن الخصائص الأسلوبية للخطبة :
المحافظة على ترابط الموضوع ووحدته .
والتدرج في عرض الأفكار .
والإكثار من الشواهد والحجج المصنعة .
والاعتماد على أساليب الإثارة والتشويق .
واستخدام الأساليب المتنوعة للإقناع والتأثير في المتلقي .
واختيار الجمل القصيرة ذات الأسلوب الواضح :
الارتباط بمناسبة معينة .
والحديث بالصفة الرسمية .
وتوظيف أسلوبي التوكيد والترادف .
دلل من لغة النص وتعبيراته بمثالين على أساليب ووسائل الإقناع والتأثير في المتلقي .
0 - أشرح الصورة البيانية :
مبينا سر جمالها في العبارات الآتية :
أ - " وأن أهنئكم على روح النبل والمحبة والألمة التي تسود ربوعنا في هذه الفترة " .
1 - " فإن الحكمة السائرة الأكثر انتشارا في المجتمع القطري كانث قول العرب :
" رب ضارة نافعة " .
بعد قراءة العبارة السابقة أجب عما يأتي :
ولذلك تكررت كثيرا في خطاب سمو الأمير .
وخص منها الاستثمار في ( التنمية البشرية ) .
- أكتب فقرة من سبعة أسطر عن كيفية الاستثمار في الإنسان .
وأهمية ذلك في تطوير المجتمعات .
واهتم بالشباب وقضاياهم .
وتقلد خلال حياته عددا من المناصب ؛ منا :
عمادة كلية الحقوق .
ووزارة الشباب ووزارة الإعلام » كما كان نائبا لرئيس المجلس القومي لحقوق الإنسان » وعضوا بمجمع .
" حوار لا مواجهة " .
و " رؤية إسلامية معاصرة " .
و " المسلمون والعصر " .
و " دراسات في المجتمع العربي " .
عدد 04 04 2019 م .
أن المفكرين والمحللين السياسيين والاجتماعيين صاروا يتحدثون عن المستقبل أكثر مما يتحدثون عن الحاضر .
بسبب الآثار المتراكمة للثورة الصناعية في ميدان الانتقالي وميدان الاتصال بصفة خاصة :
وفي سائر ميادين الثورة العلمية بصمة عامة .
ومعنى هذا كله أن المستقبل قد صار يقتحم على الحاضر أبوابها وأننا نعيش حالة .
سقوط عدد من الأنظمة السياسية والاقتصادية في الغرب .
وتحصل دول عديدة في تلك المنطقة من الشمولية السياسية إلى التعددية والديمقراطية .
وتحمل النظام الاقتصادي من التخطيط المركزي الصارم إلى نظام الحرية الاقتصادية القائم على آليات السوق كما شهد العالم انتهاء الحزب الباردة بين الدولتين الكبريين وانتهاء الاستقطاب الأيديولوجي والسيامي والعسكري الذي ساد العالم خلال النصف الأول لقن العشرين .
وكان ذلك بداية لتشكيل نظام عالمي جديد .
تجمع فيه أوروبا كوحدة اقتصادية مترابطة في مقابل الكثلة الاقتصادية المكونة من الولايات المتحدة وكندا والكتلة الآسيوة التي تمثلها اليابان وعدد من الدول الآسيوية الأخرى مثل تايوان وكوريا وسنغافورة .
خصوصا بعد أن صرنا جزءا أساسيا من أجزاء الصورة التي يعدها أقطاب النظام الجديد لمستقبل العالم ؛ ولهذا لم يعد جائرا ولا مقبولا أن واصل مسيرة الانتماء إلى الماضي وأن نترك :
وجود موجة فكربة في العالمين العربي .
وترغب في أداء دور عالمي نابع من تلك القيم .
ومتواصل على نخو صي وإيجابي مع سائر الأمم والشعوب .
تحتاج البشربة إلى بنية تحتية من القيم والمبادئ يقوم على أساسها هذا النظام الجديد .
| وهنا يبرز الإسلام أساسا صالحا ونبعا فياضا لبذه القيم والمبادئ التي تقيم للعلاقات الإنسانية منتجا قائما على تكريم الإنسان .
وتقديس حزمة دمه وعرضه وماله .
وعلى مبدأ المساواة المطلقة بين الناس والشعوب .
وعلى إشاعة الؤد والرحمة والتكافل والسلام .
تحيط بذلك كله نظرة إنسانية شاملة تضع العناصر المادية في حياة الإنسان :
مرتبط ومزيد 1 ويبقى أن أداء المسلمين والعرب لبذا الدور الحضاري مرهون بأمرين يحتاجان إلى رعاية وإلى عمل دؤوب ؛ أحدهما :
العمل بكل سبيل على وقف موجة المعاداة للإسلام والمسلمين .
ويبدأ بحملة مضادة واعية مبصرة يقودها أصحاب الرأي الوشيد .
القضاء علهم | التعددية الثقافية .
ووقف حملات الإبادة والتصفية المو شب للثقافة العربية والإسلامية .
باقن والاختيار والثاني :
محاربة العزلة التي يعيش فيها كثيد من المفكرين والدعاة في عالمنا العربي والإسلامي ؛ مما يحول دون أدائهم لدورهم الحضاري الذي يتطلعون إلى أدائه .
وتخلق ألوانا من القطيعة وسوء القيم وسوء الظن المتبادلة وتحرم المسلمين والعرب من أن يكون لهم مكان كريم في ساحة العمل لإقامة نظام عالمي جديد .
| أن العرب والمسلمين مطالبون بيقظة عاجلة .
يتوقفون فيها عن اجترار المشاكل القديمة الموروثة .
كما يتوقفون فيها عن الاكتفاء بقذف الآخرين بسهام التقد والاتهام الإدانة :
الحكم على الشخص .
| والإدارة ء ويبدؤون مسيرة تواصل ومودة مع الدنيا كلها .
يكسبون بها أنصارا وأعوانا وإلصاق تم 002 | راخل بلادهم أولا .
وعلى امتداد ساخة الفكر والثقافة العالمية ثانيا ويفتحون بها أبوابت العقول والقلوب لتستمع المم .
وتطمئن إلى مودتهم .
ولتعرف من جديد إلى ما يمكن أن يقدمه المسلمون من خير للدنيا المعاصرة .
وهي تتطلع إلى مسيرة ممضوبة .
تحقق للإنسان قدرا أكبر من السلام مع نفسه ومع بيئته » ومع الدنيا كلبا .
تصفح النتوء ثم استكشفه من خلال ما يأتي :
اقرأ النص ثم أجب عما يأتي :
1 - ما أهم معالم مرحلة التطور الفكري والثقافي التي يمر بها العالم ؟
4 - ما الذي أنكره الكاتب على المفكرين والدعاة في الفقرة الخامسة ؟
5 - ماذا طلب الكاتب من العرب والمسلمين في الفقرة الأخيرة ؟
اقرأ النص قراءة جيرية معبرة عن معانيه .
" تضع العناصر المادية في حياة الإنسان إلى جوار :
" مما يحول دون أدائهم لدورهم الحضاري " :
" وعلى إشاعة الود والرحمة والتكافل والسلام " .
- وظف كلمة ( إشاعة ) في جملة من إنشائك بمعنى مختلف عن المعنى الذي في العبارة السابقة .
" وانتهاء الاستقطاب الأيديولوجي والسيامي " .
- الاستهداف الغربي للنهضة العربية والإسلامية أمر ظاهر للجميع .
- معرفة العرب بما استجد في عالمنا المعاصر من ضروريات الحياة .
- العرب والمسلمون مطالبون بأن يكون لهم دور حضاري في النظام العالمي .
في ضوء فهمك الفقرة الرابعة من النص .
مع بيان رأيك فيما ذكره الكاتب من دليل على ما رآه .
6 - ذكر الكاتب في الفقرة الأخيرة من النص مقومات إعادة الدور الحضاري للعرب والمسلمين .
وتحمل النظام الاقتصادي من التخطيط المركزي الصارم إلى نظام الحربة الاقتصادية القائم على آليات السوق .
كما شهد العالم انتهاء الحزب الباردة بين الدولتين الكبريين وانتهاء الاستقطاب الأيديولوجي والسياسي والعسكري الذي ساد العالم " .
أ - كشفث الفقرة السابقة جانبا من ثقافة الكاتب وتأثره بعصره .
ب - يصنف هذا النص بحسب وظيفته الرئيسة إلى :
( مقال وصفي - مقال إقناعي - مقال نقاشي - مقال تفسير .
مستدلا عليهما من ألفاظ النص وتعبيراته .
" نحن بحاجة إلى حملة تدعو إلى نوع من الوفاق الثقاقيء وإلى قبول التعددية الثقافية .
ووقف حملات الإبادة والتصفية الموجبة للثقافة العربية " .
أ - كلمة ( موجبة ) :
( اسم فاعل - اسم مفعول - مصدر ميمي - مصدر صريح ) ب - جملة ( تدعو إلى نوع ) تعرب نعتا ونوعه ( مفرد - جملة أسميه - جملة فعلية - شبه جملة ) .
دامث قرونا عدة .
وانتفع منها إلنا من جميعا .
- عد إلى المكتبة واستعن بالبحث في الشبكة العنكبوتية .
واكتب ورقة بحثية ( في حدود صفحتين ) عن دعائم هذه الحضارة .
والفروق الأساسية بينها وبين الحضارة الغربية الحديثة .
وكيفية إعادة الدور الحضاري للعرب والمسلمين في النظام العالمي الجديد .
مراعيا توثيق المعلومات .
بحث صغير ( لا تقل عن صفحتين ولا تزيد على ثلاث صفحات ) تقدم فها معلومات عن موضوع محدد من بعض المصادر والمراجع الموثوقة .
تحري الدقة في جمع المعلومات واختيار المصادر .
التزام الموضوعية , وعدم التحيز لرأي ما .
مراعاة الأمانة العلمية .
وتوثيق المعلومات , والمصداقية في العرض والنتائج .
ذكر المصادر والمراجع في الحواشي .
عند العرض يراعي وضوح الصوت .
وعرض الورقة كما كتبها الطالب .
كادت بطولة المناظرات تنطلق .
بيأكل محكم يتابع أداء المتسابقين .
جائز ( يقل ) كربث الفرق المشاركة تصل قطر .
جائز ( يقل ) مركر المناظرات يوشك أن يتم استعداداته .
( لأنها تفيد وقوع الخبر في .
وجعل وطفق ) فنأتي بالماضي والمضارع منها .
5 - « كاد وأخواتها » تعمل عمل « كان » الراسخة فترفع المبتدأ ويسعى اسمها ويكون الخبر في محل نصب .
فقد أوشك الفجر أن يطلعا ولم يأذن القلب أن أهجعا .
عين الفعل التاسع واسمه وخبرة في الأبيات السابقة , مبينا معناه ( المقارية , الرجاء .
لين الذي أخد الحياة بحقها مثل الذيا أخد الحياة نفاقا 1 ) ونافسه أهل الغرور فقصروا وبادله أهل الضلال فأخفقواا ١1 ) الحق ما شرع التي وباطل ما يدعى المرتابوالمتأول ١ ) .
حرف مصدري ونصب مبني على السكون .
فعل مضارع منصوب ب " أن " وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة .
ضمير مستتر تقديره :
أكتب بأسلوبك تغريدة مناسبة ترد فها على من لا يرى للعرب ولا للمسلمين دورا ولا مكانا في النظام العالمي الجديد .
موظفا حجة عقلية أو نقلية مناسبة .
نوع من الكتابة الحديثة المختصرة المركزة حول فكرة محددة .
ولكتابه التغريدة خطوات محددة ؛ منها :
تحديد الفكرة العامة للتغريدة .
والتعليق في صلب الموضوع .
ومراعاة توظيف الأدلة حسب الموقف .
والرد على التعليقات الأخرى تحتها مباشرة .
والالتزام بعدد الحروف والكلمات التي يسمح بها للتغريدة الواحدة .
استمعت إلى بعض زملائك يتناقشون .
يجب أن يكون استثمارنا داخليا نستفيد منه في عدة مجالات .
ويعود علينا بالنفع المباشر وهو استثمار أمن .
لابد من الاستثمار للأجيال القادمة ؛ وأن يكون الاستثمار لبهم خارجيا ؛ لأن الاستثمار في الخارج يريدنا بالعالم .
فنحن جزء من العالم والاقتصاد العالمي .
اكتب مقالا نقاشيا .
" الاستثمار للأجيال القادمة بين الداخل والخارج " .
ناقثن فيه رأي الفريقين مراعيا التزام الموضوعية في الرد والنقاش .
ومعتمدا على الخججء ومستعينا بالأدلة المتنوعة .
وملتزما بالخصائص البنائية والفنية للمقال النقابي .
مقال يدف الكاتب فيه إلى عرض النقاط الأساسية للموضوع محل النقاش .
وتحليلها ويتطلب التأكيد على الرائ أو رد رأي آخر بالأدلة المناسبة .
ويتميز باستخدام ألفاظ وأساليب تدل على الجو النقابي والحواري .
وتستعمل فيه ألفاظ تعبر عن النقاش .
وتتضمن افتتاحية وتمهيدا للموضوع المراد مناقشته .
ويتم فيه طرح وجهات النظر المختلفة في القضية المعروضة للنقاش , ومناقشة :
وتتضمن خلاصة رأي الكاتب في قضية النقاش والموازنة بين الآراء أو ترجيح بعضها معللا لرأيه بحجج وأدلة مقنعة .
استعمال عبارات تعبر عن التقابل بين الآراء المطروحة للنقاش .
استخدام الأساليب المجازة والصور البيانية .
استخدام الأساليب اللغوية المناسبة كالاستفهام والتأكيد وغيرها .
6 - الاعتماد على الحجج النقلية والعقلية .
والاستشهاد بالأدلة المناسبة .
ما يراعي في المقال النقاشي :
عرض الأدلة المختلفة .
وتوظيفها في الموقف المناسب .
عرض الرأي الشخصي القائم على الموضوعية والتجرد .
ألمبي على الحجج والأدلة .
أو حول الموضوع .
أجمع المعلومات والأدلة والحجج حول موضوع المقال .
مستعينا بمصادر مناسبة .
ضع مخططا مناسبا لموضوع المقال مكونا من :
( العنوان - المقدمة - العرض - الخاتمة ) .
حدد الأفكار الرئيسة لأجزاء المقال من المعلومات التي جمعتها .
طوز مقالك , بأساليب لغوية .
ورد على الآراء بالحجج العقلية والنقلية .
وأدوات الربط المناسبة لتوضيح أفكارك .
حرر المقال في صورته النهائية .
دون ملاحظات معلمك وزملاؤك ؛ للاستفادة منها في تطوير أسلوبك ومباراتك لاحقا .
فعل صحيفة تقويم الكتابة ؛ من أجل التقويم الذاتي لكتابتك .
الترمت خصائص المقال النقابي البنائية والأسلوبية .
- الأمن الغذائي يتحقق بتخطيها حكومي صحيح .
- الأمن الغذائي يشكل أولوية لمطر لمواجهة التحديات .
- خطوات الحكومة لمواجهة أزمة الحصار جادة وكافية .
وقفث على المعلومات الأساسية للحوار المسموع .
ميزث بين الحقيقة والرأي .
ودلل عليه من الحوار .
استنتج هدف المحاور من خلال نيرة الصوت .
نظم مع زملائك مناظرة .
يمثل فريق منهم وجهة النظر التي ترى أن هذه الدعوة تعزز مشاركة المسلمين بدور حضاري في النظام العالمي .
ويرى فريق آخر أن هذه الدعوة تذيب الهوية .
ولا تحقق لهم شيئا .
ملتزمين بأسس المناظرة وآدابها ومراحل تنظيمها وتقديمها .
من الفنون الكلامية التي تعني بتحديد الموقف .
وتوظيف الدليل الداعم , والقدرة على تفنيد ما جاء به الطرف الآخر من حجج .
وذكر حجج جديدة تؤيد موقف المتحدث بأدلة تحمل الجميع على الاقتناع بها وتبتها .
والاستعداد التام لقبول الحقيقة وأتباعها .
2 - تقيد المتناظرين بموضوع المناظرة والقول المعذب .
والبعد عن التجريح والسخرية .
3 - الالتزام بصحة المعلومات .
وطرق الإقناع القوية .
والأسلوب الأحسن في العرض .
4 - تجنب الطعن في أدلة المقابل إلا بالمنطق السليم والقواعد المتفق علها .
احترام أفكار الطرف الآخر والإنصات التام له وعدم مقاطعته .
قبول حكم لجنة التحكيم حتى وإن خالف رأي أي طرفء .
وعدم الجدال دون جدوى .
( فريق موالاة - فريق معارضة - فريق المحكمين ) .
2 - يقف أحد أعضاء فريق الموالاة وبعرض حجتهم الأول مدعومة بالأدلة .
وقدرتهم على تفنيد الحجج .
عرضث حجج الموالين وأدلتهم بشكل حيادي أمين .
عرضت لتفنيد أدلة المعارضين بشكل حيادي .
نص شعري » غرية وحنين » لرائد من رواد الأحياء حيث تمثلت فيه خصائص :
مشهد مسرحي بعنوان « بلقيس » .
وهو مشهد مسرحي يعرض لفن أدبي حديث هو فن المسرح الذهنية وستتعرف بدراستك المشهد المسرحي فنون الحوار الذي يبرز الصراع النفسي المستمر للشخصيات المعبرة عن الأفكار والآراء .
كما تتعرف بعض الخصائص البنائية والفنية في أما في محور الكلمة والجملة ستتعرف « أحوال المبتدأ والخبر » وستتعرف بعض مواضع التقديم ؟
تقدير الشعر العربي بصفته مرآة لحياة الأفراد والمجتمعات .
وحب الوطن وتقدير دور المسرح في رصد الحدث التاريخي ليبقى حاضرا في النفس .
وازدهر التيار الشعبي في شتى المجالات وظبر أدب الرحلات وتطورت فنون شعرية من أشهرها الشعر التعليمي , والألغاز الشعرية .
واختلف اتجاه الأدب عموما عن السابق فقيل عن أدب ذلك العصر :
أدب الضعف والانحطاط وبقي الأمر كذلك وحتى بدايات العصر الحديث .
حيث شهد الأدب العربي هضة على يد مجموعة من الأدباء رفعوا لواء الأدب .
فاستفاق بهم بعد سبات .
ونهض بجهدهم بعد كبوة .
ولا نزعم أبدا أن شعراء هذه المدرسة قد تخلصوا تماما من كل مظاهر الضعف التي ثارت هذه المدرسة علماء بل جرت بعض آثاره على السنة تقر مهم سرعان ما تلاشى .
كما عرفت بمدرسة البعث .
مدرسة البعث والأحياء .
- الرغبة في إحياء المجد الأدبي للعرب .
- انفصال الأدب والأدباء في مرحلة ضعف الأدب عن واقع الأمة وتاريخها .
- إكثار الشعراء من الأغراض الشعرية التي لا ترق بالشعر ولا تعبر عن قضايا الأمة .
- الاتصال بالثقافة الغربية التي واكبت الاستعمار الفرنسي والإنجليزي .
أحمد محرم » علي الجارم , معروف الرصافي جميل صدق الزهاوي .
تأمل قول " البارودي " في لاميته :
قلدت جيد المعاي حلية العرب وقلث في الجد ما أعن عن المرل .
شكلا ومضموتئاء لغة وتعبيرا تصويرا وتأمل قصيدة أمير الشعراء " شوق " المسماة ب " نيج البلدة " .
, التي عارض فيها .
وهو من شعراء العصر المملوكي ( ت 696 ه ) :
مصرع كليوباترا " وغيرها .
ونسجا وبكاء فجاءت كتاباتهم على منوال الرواد من السابقين .
ومن نتاجه العلمي " الجاسوس على القاموس " .
انتقد فيه معجم القاموس المحيط " للفيروزبادي " .
وكتاب " الساق على الساق فيما .
ونادي بوجوب اتحاد الشعوب العربية » فقال :
" ما ضر زعماء هذه الأمة لو سارت بيهم الرسائل بتعيين الوسائل .
ثم حشدوا إلى مكان يتذاكرون فيه .
لا تقوم بأمر ذلك فئة دون فئة » ولا نتعصب لمذهب دون .
وهو أحد الأدوات الفنية المعروفة منذ عصر الإغريق والذي يعبر :
والكوميديا والتراجيديء والتجربة .
وذكر من رواده أحمد أبو خليل المسرح الذهني :
وتوفيق الحكيم رائد " المسرح الذهني " وأغزر أدباء المسرح :
المحافظة على شكل القصيدة العربية القديمة .
من حيث الالتزام بوحدة الوزن .
بدء القصائد الشعرية بالمقدمات التقليدية للقصيدة العربية .
الالتزام بالقاموس الأدبي القديم من حيث المفردات اللغوية » .
تعدد الأغراض الشعرية في القصيدة الواحدة .
فتجد الشاعر ينتقل من غرض .
هجر أكثر الأغراض الشعرية التي كانت دائرة على السنة الشعراء في عصور الضعف .
كأغراض الألغاز الشعرية .
وشعر التصوف وغيرها .
١ ) ب - تخلص شعراء المدرسة الإحيائية من كل عيوب القصيدة العربية .
( ) د - المعارضات فن نثري يقوم على محاكاة الأديب أساليب أدباء آخرين .
فكل قصيدة في ديوانه صورة لحالة نفسية من حالات .
ومرأة للبيئة التي أحاطت به .
وصدى للنهضة المتوثبة في الحياة حوله .
وللثورة التي تمخضت عنما تلك 0 أ إضاءة :
وللنكسة التي أصابت النهضة والثورة كلتهماء والتي نقلت الشاعر من وطنه | سرنديب :
الاسم الذي | إلى منفاه فأنشد قصيدته وهو في " سرنديب " يشكو فها الأم الغرية .
ويحن من خلالها .
ولكن هذا الوطن لم يغب لحظة عن جفونه .
ولم يزغ أبدا عنه ' جنوب البند .
فعاش والأمل بالعودة معقود بين عينيه ؛ فكل داجية يوما لإشراق .
ورحل إلى الأستانة .
أتقن اللغة الفارسية والتركية .
تقلد مناصب عدة .
ولما قامت الثورة العرابية ضد الإنجليز كان في صفوف الثائرين » قبض عليه الإنجليز .
وسجن وحكم عليه بالإعدام .
ثم خفف الحكم بالنفي إلى جزيرة .
ورائد مدرسة " الأحياء " التي .
وله ( ديوان شعر مطبوع ) .
وله ( مختارات البارودي ) في أربعة !
لا مسئك بأئمة 9 - مرع جياديء ومأوى جيرتي ؛ وحمى 0 - وكيف أنمي ديارا قن تركت يا .
ثم استكشفه من خلال ما يأتي :
اقرأ النص , ثم أجب عما يأتي :
1 - ما القضية التي يعالجها الشاعر ؟
2 - مالام الغرية التي عاناها الشاعر ؟
3 - ما الأماكن التي يشتاق إلها الشاعر في وطنه ؟
4 - ما الأمل الذي يحدو الشاعر في آخر النص ؟
اقرأ القصيدة قراءة جهربة معبرة .
حزن براني » وأشواق عتكبيي اويع تفمبي من خرن وأشواق .
بين الفرق بين ( الصبا - الصبا ) ء وحدد أبهما يناسب البيت أكثر ؟
أذكر العاطفة التي سيطرت على الشاعر في المقطع ( ج ) مبينا دوافعها .
ثم بين رأيك في العاطفة ؟
وما رأيك فيه ؟
ء وبها يمتاز الشعر عن النثر .
وتتمثل في الوزن والقافية .
فالشعر العربي يخضع لبحور الشعر المعروفة .
وعددها ستة عشر بحراء أما القافية فبي مجموع الأصوات للحرف المتحرك الذي يسبق آخر ساكنين وما بيهما وأما حرف الروي فهو الحرف الذي تبنى عليه القصيدة الشعرية .
وآلية تنسب القصيدة .
ب - الموسيقى الداخلية :
وهي التي تفسر سر إعجابنا بالنص دون إدراك سرها على وجه محس .
ويمكن أن تتمثل هذه الموسيقى في ( المحسنات البديعية , والأصوات .
دلل من المقطع ( د ) على الأساليب الآتية .
مراعيا جمالية الأسلوب والسلامة اللغوية .
ويقره إلى نفوس محبيه .
ومسرحية " سليمان الحكيم ” " إعادة تصوير لحدث تاريخي في ثوب مسرحي بشروطه .
ويفرضه الفهم العميق للواقع , ويوجبه بعد النظر في المآلات .
فاتت هي وقومبا نبي النه سليمان عليه السلام مسلمين بعيدا عن حرب تدرك فها موازين .
ترجمت كثير من مؤلفاته إلى أكثر من سبع لغات .
صدرت مسرحيته الأولى " أهل الكبف " .
نال توفيق الحكيم العديد من الجوائز التقديرية , فقد .
وقد انقضت أيام .
وأن الأوان فيما أرى أن تقطعوا برأي .
نحن أولو بأس شديد أيتها الملكة .
ولنا جيش قوي ؛ فلماذا نذعن :
هذا رأي رجال الجيش دائما فما رأيكم أنتم أيها الوزراء ؟
الرأي موكول إليك أيتها الملكة .
ولكنك تعرفين يا مولاتي أن لك نفسا تضيء الظلمات .
وإحساسا وذكاء طالما دياك إلى ما ينبغي أن يصنع في أحرج الأزمات .
أن بلاد سبأ ما بلغت هذا الشأو إلا بفضل " بلقيس " وقلها وشعورها .
إنما أريد أن أصغي إلى صوت عقولكم .
هناك أحوال يا مولاتي يكون من العقل فيها أن تصمت عقولنا .
عادوا بهذه السرعة ؟
أدخلهم ( تلتفت إلى رجالها ) أصغوا إلى .
لقد كتمت عنكم أمرا .
إني يوم تلقيت كتاب " سليمان " .
خطر لي من ساعتي أن أبعث رسلا يحملون هدية مني إليه .
حتى أتبين حقيقة غرضه .
والآن قد عاد الرسل .
فاستمعوا إلى ما جاؤوا به .
( يدخل الرسل ويتقدم كبيرهم إلى الملكة بالتحية ويقدم البدية ) :
الهدية يا مولاتي قد ردها الملك " سليمان " قائلا لنا :
لا حاجة بي إلى هديتكم .
الفضة والذهب لديهم مثل الحجارة .
والأرز كالجميز الذي في السبل من الكثرة .
ولسليمان ألف وأربعمئة مركبة .
واثنا عشر ألف فارس .
وأربعة آلاف مذود خيل .
الجواب على هذا .
أعرف جوابك أنت .
أمن جديد لديكم يا أهل السياسة ؟
ماذا يريد الملك " سليمان " على وجه التحقيق ؟
هذا هو السؤال الذي ألقيته على نفمي منذ اللحظة الأولى .
ولعلكم لو فعلتم مثلي ما احتجتم إلى كل هذا الوقت للتأمل والتفكير .
وما جدوى هذا السؤال ؟
الأمر ظاهرة ملك قوي يستضعف بلادا طمع :
حما مولاتي حما .
ما السياسة إلا هذه :
براعة تفسير المقاصد ومهارة فهم المرامي تبعا لمقتضى الحال .
إذا أردتم رابي .
فإني أقول لكم :
ما من بأس مطلقا في أن نلبي دعوته الكريمة .
وأن أقبل زيارته شاكرة .
فلا شيء أحب إلى من رؤية مملكة " سليمان " العظيم » ومعاينة ما سمعت عنه من غرائب .
أن " سليمان " ليستحق الثناء ؛ إذ أتاح لي تحقيق أمنية كامنة .
ويحل الظلام في المكان لحظة ثم يعود فيبصر النور .
مسرحية " سليمان الحكيم " لتوفيق الحكيم , دار مصر للطباعة .
4 » الشخسيت الظاهر في النص .
ويم فسرت بلقيس ورجالاتها هذا الأمر ؟
4 - علام استقرت بلقيس من رأي في صراعها مع الملك سليمان ؟
اقرأ المشهد المسرحي قراءة جهرية معبرة عن المعنى .
ممثلة للشخصيات والحوار .
" ولنا جيش قوي .
فلماذا ( نذعن ) لسليمان " .
" إنما أريد أن أصغي إلى صوت عقولكم .
أذكر ثلانا منها .
5 - الغرض الذي بهدف إليه الكاتب من هذا المشهد المسرحي هو :
( سرد التاريخ - الاعتبار بالتاريخ - الحكم على التاريخ - نقد التاريخ ) 6 - اقترح عنوانا جديدا للمشهد المسرحي .
معللا سبب اختيارك هذا العنوان .
« الفضة والذهب لديهيم مثل الحجارة » .
حدد نوع التشبيه في الجملة السابقة ثم أذكر أركانه وبين أثره .
ب - قال الوزير الأول :
" ولكنك تعرفين يا مولاتي أن لك نفسا تضيء الظلمات " .
حدد الاستعارة في التعبير السابق ونوعيات ودين أثرها البلاغي .
" نحن أولو بأس شديد أيتها الملكة .
ولنا جيش قوي ؛ فلماذا نذعن لسليمان ؟
أ - استخرج من المقطع السابق ما يأتي :
" لا ثيء خير من السلام إذا جثمت خلفه قوة الجيش تحميه وترعاه " .
أختم بهذه المقولة خطابا لك أمام زملائك مبينا فيه فوائد السلام وأهميته .
ثم أجب عما بعدها من أسئلة .
2 - ما الموقع الأعرابي للكلمات الملونة باللون الأحمر في الأمثلة ؟
3 - ما الصور التي جاء علها المبتدأ والخبر في الأمثلة ؟
4 - هل يتغير معنى الجملة إذا تأخر المبتدأ عن الخبر ؟
5 - لماذا تقدم الخبر على المبتدأ في الأمثلة ؟
3 - ما الذي يساعدك في تحديد المحذوف في الكلام ؟
اسم مرفوع تبدأ به الجملة الاسمية ويستعد إليه الخبرء وباتي في الكلام على صور ثلاث :
( اسم ظاهر - ضمير منفصل - مصدر مؤول ) 2 - الخبز :
الجزء المكمل للفائدة مع المبتدأ ويسند إلى المبتدأ وأنواعه :
أو جملة أسميه أو جملة فعلية .
أو شبه جملة ( جار ومجرورء أو ظرف ومضاف إليه ) 3 - قد يتعدد الخبر لمبتدا واحد .
علو الهمة مفيد نافع .
4 - الأصل في الجملة الاسمية :
أن يتقدم المبتدأ ويتأخر الخبرء وفي هذه الصورة يطابق الخبر المبتدأ في التوع ( تذكيرا وتأنينا ) .
وفي العدد ( أفرادا وتثنية وجمعا ) .
في المسجد رجال .
ب - إذا اشتمل المبتدأ على ضمير يعود على الخبرء كما نقول :
في الدار أهلها .
في ذمتي يمين لأفعلن كذا .
- إذا كان خبرة مصدرا نائبا عن فعله .
كما في المثال ( 2 ) والتقدير :
فصبري صبد جميل .
كما في المثال ( 3 ) والتقدير :
لولا الدين موجود .
واكتب الإجابة في الجدول .
لولا العلم لساد الجهل :
( مقدم على المبتدأ - مؤخر عن المبتدأ - محذوف ) !
وما أسهل الجواب !
فوالله إن المخرج عودة العدالة والحرية , بالاعتصام بحبل الله المتين .
ففي الدين مخرج وملجأ .
فلولا الدين ما :
أ - خيرا تقدم على المبتدأ .
مع بيان السبب .
4 - أكتب في الجدول الآتي أحوال المبتدأ والخبر من حيث ( التقديم أو التأخير أو الحذف ) أمام .
في ذمتي ما ضاقت بلاد بأهلها .
5 - أكمل الفراغات الآتية بالمطلوب بين القوسين .
أ - ق المسجد .
( مبتدأ ضمير منفصل ) .
( قرر خبرا محذوفا ) :
الأمر كله لله وآلية مرجع العباد وحسابهم .
وهي تتضمن الخطوط العريضة للموضوع .
وتكون في حدود فقرة أو فقرتين .
يتم التركيز فيها على التعريف بالموضوع الذي يدور حوله المقال .
وتشكل المقدمة تمهيدا للدخول إلى عرض الموضوع .
وقد حقق المستشرقون كثيرا من كتب التراث العربي .
وتعددت أغراضهم في ذلكء .
ومن أشهر هؤلاء المستشرقين الذين اشتهروا بالاهتمام بالتراث العربي ( كارل .
محمد فؤاد عبد الباقي .
أحمد شاكر عبد السلام هارون ) وغيرهم .
) تفسر من خلاله الأسباب التي تدفع الأمم نحو إحياء ورائها .
مع ضرب أمثلة على ذلك من الواقع الوطني والقومي , مراعيا الأسس الفنية لكتابة المقال التفسيري , ثم أعرضه على معلمك وزملائتك :
( المقدمة - العرض - الخاتمة ) .
حدد الأفكار الرئيسة لأجزاء المقال من المعلومات التي جمعتها .
استعمل الألفاظ السهلة المعبرة عن الفكرة بجلاء ووضوح .
( لأنء لذلك » لأسباب عديدة ء بسبها .
أدوات التفسير مثل :
الأدوات التي تؤدي إلى الترتيب المنطقي والتتابع مثل :
( أولاء ثانيا بداية .
أحرص على خلو موضوعك من الأخطاء الإملائية والنحوية .
أحرص على استخدام علامات الترقيم المناسبة .
أعرض ما كتبته على معلمك وزملاؤك بصوت واضع .
وقراءة معبرة عن الموضوع .
دون ملاحظات معلمك وزملاؤك ؛ للاستفادة منها في تطوير المقال لاحقا .
فعل صحيفة تقييم الكتابة الآتية من أجل التقويم الذاتي لكتابتك .
كتبت مقدمة مناسبة وجاذبة للموضوع .
استخدمت أدوات الربط وعلامات الترقيم المناسبة .
أسجل في الجدول الآني ما إضافته هذه الوحدة لحصيلتي .
بما ينجي شخصي .
مقال بعنوان » النبوغ » الذي يحث فيه كاتبه « المنفلوطي » على الأمة العالية في التحصيل والفهم والعمل بما تعلم .
وستتعرف بعض النصائح التي يقدمها لك الكاتب في سبيل العلم والنجاح والسعادة في الحياة .
مقال بعنوان « ثورة الفرص وتحديث الغد « .
وهو مقال يتناول ما يعرف بالثورة الصناعية الرابعة ويعرض لك ملامحها والتطورات الحديثة وانعكاسها علينا ويعرض لك ما يتوجب عليك القيام به لمواجهة بعض التحديات والاستفادة من هذه الثورة .
كما ستتعرف بعض الخصائص البنائية والفنية في النصين .
وفي محور الكلمة والجملة ستتعرف « المصدر المؤول » وستتعرف بعض مفهومة ومكوناته :
علو الهمة في طلب العلم » والتفاعل مع المتغيرات في العالم .
والحرص على الاستفادة من التقنيات الحديثة وما تنتجه الثورات الصناعية .
حفظ القرآن صغيرا وكان ميالا إلى علوم اللغة .
وكان أدبه وكتاباته تعبيرا صادقا عن واقعه الذي كان فيه .
فكتب عن المشكلات والظواهر الاجتماعية التي كانت في عصره .
وعن العدالة الاجتماعية .
وللمنفلوطي مؤلفات أدبية عديدة .
ومختارات المنفلوطي من أشعار المتقدمين .
من اللغة الفرنسية إلى العربية .
" تحت ظلال الزيزفون " ولها :
3 - التكرار والإطناب , فهو كثيرا ما يعيد في معانيه .
ومن ناحية الموضوع ركز المنفلوطي في مقالاته على الحياة الاجتماعية بشكل عام واتخذها ينبوعا .
تاريخ الأدب العربي .
لأحمد حسن الزيات ص 458 :
يأبى لها من أحواله وأطواره إلا ما يشاكل منزلتها عنده .
فتراه صغيرا في علمه .
صغيرا في أدبه .
صغيرا في مروءته وهمته .
صغيرا في ميوله وأهوائه .
صغيرا في جميع شؤونه وأعماله .
فإن عظمت نفسه .
عظم في جانها كل :
أي غاية تطلب في حياتك يا .
حتى بلغت المهزلة التي تراها وبيني وبين علي ما تعلم من الشأو البعيد .
فهل يسرك وقد طلبت منزلتيء أن يكون ما بيتك وديني .
فيحسبون المتذلل المتملق الدنيء متواضعا ويسمون الرجل إذا ترفع بنفسه عن الدناياء وعرف حقيقة منزلته من المجتمع الإنساني متكبراء وما التواضع إلا الأداء ولا الكبر إلا سوء الأدب ؛ فالرجل الذي يلقاك متبسما متهللاء ويقبل عليك بوجبة .
ويصغي إليك إذا حدثته .
ويرورك مهنئا ومعزياء ليس صغير النفس كما يظنون بل هو عظيمها ؛ لأنه وجد التواضع أليق بعظمة نفسه فتواضعء والأدب .
ويدعو صاحبه إلى التتبع .
وسوء العشرة كان أحسن ذريعة يتذرع بها الإنسان إلى النبوغ في هذه الحياة .
وليس في الناس من هو أحوج إلى علو الهمة من طالب العلم ؛ لأن حاجة الأمة إلى نبوغه أكثر من حاجتها إلى نبوغ سواه من الصانعين والمحترفين .
وهل الصانعون والمحترفون إلا حسنة من حسناته .
وأنر من إثارة ؟
بل هو البحز الراخر الذي تستقي منه الجداول والغدران .
أو خرافة من خرافات الجن وحذار أن يملك اليام عليك قونك وشجاعتك .
نستسلم استسلام العاجز الضعيف .
من لي بسلم أصعد عليه إلى السماء ؛ حتى أصل إلى قبة القلكء فأجالين فيها عظماء الرجال ؟
يا طالب العلم .
أنت لا تحتاج في بلوغك الغاية التي بلعها النابعون من قبك إلى خلق غير خلقك وجو غير جوك .
وسماء وأرض غير سماعك وأرضك وعقل وأداة غير عقلك وأداتكء ولكنك في حاجة إلى نفس عالية كنفوسهم , » وهمه عالية كيممويم , !
فامض على وجيء ودعهم في عم يحملون .
علو الهمة » والفهم في العلم .
أما علو أليمة فقد عرفته .
وأما ألفيم في العلم فذلك هو السر العظيم في ثرة المتعلمين وقلة العاملين ؛ لأن من فيم معلوما من المعلومات حق الفهم أشربثه روحه وخالط لحمة ودمه .
ووصل من قلبه إلى سويدائه .
وكان إحدى غرائزه لا يرى .
وليس علما مفهوما لما وجدت في العلماء من يجمع بين اعتقاد الوحدانية والتردد على أبواب الأحياء والأموات في مزاراتهم , أو في مقابرهم .
يسألهم المعونة والمساعدة على قضاء الله وقدره .
ولا وجدت في الناس كثيرا من ضعفاء العزيمة الذين يحمضون ما ورد .
وآية فيم المعلوم تأثر العالم به .
وظهوره في حركاته وسكناته .
وأنسن به أنمن .
وسؤق الآمال الطرة :
وراء الأموال كما لا يزوز قلبا مقسما بين تصفيف الطرة .
من كتاب النظرات , المنفلوطي ( 1 283 ) .
ثم أجب عن الأسئلة الآتية .
4 - الأم يحتاج طالب العلم مع علو الهمة ؛ ليبلغ غايته ؟
" ويرورك مبنيا ومعريا " .
( ترادف - تضاد - اشتراك لفظي - سجع ) 2 - مستعينا بأحد المعاجم , أكتب المعنى المناسب لما تحته خط ني العبارات الآتية .
ب - ما الذي يعين طالب العلم لبلوغ الغاية التي يرجوها ؟
وما المعوقات التي تحول دون الوصول :
« لقد قدرث لنفسي يا بني في مبدأ نشأتي أن أكون كعلي بن أبي طالب » ؟
وما أهمية هذه القيمة لطالب العلم ؟
" والعلم سلسلة طويلة .
طرفاها في يدي آدم أبي البشر .
فذلك هو السر العظيم في كثرة المتعلمين وقلة العاملين " .
ويما فهمته من النص :
وكيف يتعامل معه صاحب الهمة .
يجمعون بين اعتقاد الوحدانية .
والتردد على أبواب الأحياء والأموات في مزاراتهم أو في مقابرهم يسألونهم المعونة والمساعدة .
فسر هذا الموقف لدى هؤلاء .
مبينا آثاره السلبية على المجتمع .
" لا يرور العلم قلبا مشغولا بترقب المناصب , وحساب الرواتب .
وسؤق الآمال وراء الأموال كما لا يزور قلبا مقسما بين تصفيف الطرة وصمل العوة , .
بلغة ساخرة , أذكر هذه الشواغلء مبينا الأساليب التي وظفها الكاتب لذلك .
دلل من الفقرة الثالثة في النص على بعض هذه الخصائص .
مبينا أثرها في المتلقي .
ء تعبر فها عن قيمة استثمار الوقت في تحقيق الأهداف .
وبلوغ الغايات , وتحذر من أثر وسائل التواصل الاجتماعي في ضياع الوقت , مراعيا ترابط الفقرة , والسلامة اللغوية .
مستعينا بعلامات الترقيم المناسبة .
لينير عقولنا بالنظرة المستقبلية للتطورات والمتغيرات التي يشهدها العالم » والتي بانت واقعا حقيقيا بسبب تسارع التطور التكنولوجي الضخم الذي يتزايد مع دخولنا عصر الثورة الصناعية الرابعة في جميع قطاعات الحياة :
في الإدارة والتعليم والصحة والتصنيع وقطاع الدفاع وغيرها من القطاعات .
وما تتطلبه هذه المرحلة من مبارات عالية المستوى في جميع القطاعات الاقتصادية .
وما سنواجه من تحديات تتطلب مبادرة الحكومات لإجراء تغيير سريع وجذري في أنظمة التعليم وتوظيف المهارات وتدريب الكوادر البشرية .
ووضع المقاييس والمعايير الجديدة للتعليم والتدريب والتطوير لمواجهة تطورات سوق العمل .
كما تتطلب التعاون بشكل وثيق مع المجتمعات العالمية لمواجهة ما يعانيه العمال والموظفون من فقدان العديد من الوظائف في القطاعات التجارية والمالية .
والتصدي للمخاطر التكنولوجية التي تهدد الأمن الوطني للدول جراء الثورة الصناعية الرابعة .
الثامن عشر والتاسع عشر التي قامت على الفحم وقوة البخار في أورويا وأمريكا أولى الثورات في العصور الحديثة .
2 - تتمثل الثورة الصناعية الرابعة في مجموعة وسائل تكنولوجية متطورة حديثة سيلث تضمين تقنيات مبتكرة في المجتمعات البشرية وعمليات التصنيع بل وزرعها في الأجسام .
والاستخدام الكثيف للأدوات التكنولوجية المتطورة والتقنيات الحديثة في عمليات التصنيع والاعتماد بشكل أسامي على منصات إنترنت الأشياء والحوسبة السحابية والرويوتات للتحول إلى ما يسمى ” المصنع الذكي ” المعتمد في الأساس على .
وهو ما يساعد في ارتفاع معدلات النمو الاقتصادي لي فقط لم ومن المتوقع أن تؤدي الثورة الصناعية الرابعة إلى تحقيق مكاسب طويلة الأجل .
أمة ري إلى سواء على مستوى الكفاءة أو الإنتاجية ؛ وتأمين وسائل النقل والاتصال وخدماته والطب .
التي تجمع بين الكفاءة العالية والتكلفة المنخفضة .
وكذلك تقديم خدمات أوسع للناس :
ولعل أبرز ملامح هذه الثورة المتسارعة تلك القفزة التجارية الإلكترونية التي شهدها العالم خلال عامين فقط وارتفاعها من 16 إلى 22 تريليون دولار .
وهي 4 - ومن هذا المنطلق بات جليا أن الوظائف التي سيتم أحداثها في المستقبل القريب ستكون مختلفة تماما عن الوظائف المتوافرة اليوم ؛ مما يتطلب إعداد قوة عاملة متمكنة من تكنولوجيات الثورة الصناعية الرابعة وقادرة على استغلالها على الوجه الأمثل .
لذلك يحتاج الطلاب اليوم إلى مهارات رقمية وقدرات تساعدهم على التأقلم وتطويع التكنولوجيات المستجدة .
كما يحتاجون إلى تعليم يرتكز على مهارات الابتكار والإبداع والتجديد والتفكير الناقد وحل المشكلات حتى يتمكنوا من التكيف مع عالمهم المتغير .
وهذا ما يمير ما اصطلح على تسميته بالجيل الرابع من التعليم أو اختصارا “ التعليم 4.
الذي يرتكز على استخدام الذكاء الاصطناعي والتعلم الآلي بغية تقديم تعلم مستمر ومرن ومخصص ومفصل للطلاب .
وذلك حسب احتياجاتهم واهتماماتهم وخصائصهم ومستويات .
بل للأسرع في استيعاب أدوات هذه الثورة في جميع المجالات .
فإذا كانت المجتمعات غير قادرة على ؟
خصوصا تلك التي تمسن الفئات الوسطى والدنيا من الأيدي العاملة .
ومن المتوقع أن يفقد ملايين العمال وظائفهم في المستقبل القريب .
كما ستتحول الإنسانية إلى آلة .
لذلك يتوجب علينا تعزيز الثقافة والانتماء الوط لربط الفرد ؟
وهل تحتاج الدول إلى إجراءات محددة من أجل ضمان سلامة البشر ؟
الحل لن يكون إلا بتعاون وثيق بين الدول لخلق منظومة من المعايير والثوابت والتشريعات التي تنظم الإنتاج وتحمي البشرية من العبث في ثورة كالثورة الرابعة .
محمد الأندلسي ( جريدة الوطن القطرية ) 2017 م :
ثم أجب ما يأتي .
1 - متى قامت الثورة الصناعية الأولى ؟
2 - ما الاسم الذي أطلق على الثورة الصناعية الثالثة ؟
3 - ما الذي يميز الثورة الصناعية الرابعة عن بقية الثورات السابقة ؟
- أذكر وحدتين من وحدات الذكاء الاصطناعي .
اقرأ النص قراءة جهرية معبرة عن معانيه .
« سيصبح الهدف من العلاقات الإنسانية ماديا بعد أن كان معنويا » - ما العلاقة اللغوية بين الكلمتين اللتين تحتهما خط في العبارة السابقة ؟
( ترادف - طباق - مقابلة - اشتراك لفظي ) .
- وظف كلمة ( مقصل ) في جملتين من إنشائك بمعنيين مختلفين عن المعنى الذ العبارة السابقة .
مبينا معناها في كل جملة منهما .
- التحذير من سرعة تقلبات الاقتصاد العالمي .
- مناقشة سلبيات وتداعيات الذكاء الاصطناعي .
- الدعوة للحاق بركب الثورة الصناعية الرابعة .
2 32 فكرتين تشتمل علهما الفقرة الثالثة ؟
مع بيان رأيك حولها .
6 - تضمنت الفقرة ( 4 ) في النص متطلبات الوظائف التي سيتم إحداها في ؟
وهل تحتاج الدول إلى إجراءات محددة من أجل ضمان سلامة البشر ؟
0 - « أصبح العالم اليوم يقف على أعتاب منعطفي هائل في تاريخ البشرية » .
- أكتب ثلاثا منها ثم استدل علها من النص .
سواء على مستوى الكفاءة أو الإنتاجية .
وتأمين وسائل النقل والاتصال وتقديم خدمات أوسع للناس » .
هو تركيب لغوي يتكون من حرف مصدري وما يليه » ويمكن تأويله بمصدر صريح .
يوضح الجدول الآتي تركيب المصدر المؤول :
فيكون في محل رفع .
أن تكون أصيلة لا مستعارة .
تعتمد على ما أنتجه أبنائها .
وإحياء هذا التراث مسؤوليتنا جميعا " .
أ - أحب مشاهدة البرامج العلمية .
مراعيا التنوع بين الصيغ .
اطلع مع معلمك على نموذج لتقرير مكتمل العناصر ؛ لتتعرف من خلاله أهم خصائص :
شارك مدرسثك في معرض الأبحاث العلمية .
وكنت مسؤولا عن جناح المدرسة في هذا المعرض قدم تقريرا إدارنا لم .
رستك في نهاية هذا المعرض بحيث يشتمل على جميع المعلومات والتفاصيل عن فترة المشاركة .
مراعيا عناصر كتابة التقرير .
هو كتابة وظيفية تؤدي غرضا محددا بناء على طلبء أو بمبادرة ذاتية .
يتضمن ما يأتي :
( العنوان - الموجه إليه التقرير - العرض ويتم فيه تقديم المعلومات والأفكار التي تمثل محور التقرير أو موضوعة - الخاتمة وتضم النتيجة أو مقترحا بالنتيجة - التوقيع - التاريخ ) .
تعزيز التفاعل والتواصل الداخلي بين وحدات المشروع المختلفة .
توثيق سجلات المشروع .
والاحتفاظ بالحقوق الأدبية والمالية للمشروع .
ومن السمات البنائية والأسلوبية للتقرير :
وقم بتوزيع الأفكار والمعلومات عليه .
3 - استعمل الألفاظ السهلة المعبرة عن الفكرة بجلاء ووضوح .
4 - وطف أدوات الربط المناسبة .
7 - أحرص على استخدام علامات الترقيم المناسبة .
8 - أكتب التقرير في كراستك الخاصة في صورته إلهائية بعد تدقيقه .
2 - اعرضن ما كتبته على معلمك وزملاؤك .
3 - دون ملاحظات معلمك وزملاؤك ؛ للاستفادة منها في تطوير التقرير لاحقا .
4 - فعل صحيفة تقويم الكتابة الآتية من أجل التقويم الذاتي لكتابتك .
لأسباب عديدة ء بسبها .
أدوات التفسير مثل :
استعملت الألفاظ السهلة المعبرة عن الفكرة بجلاء .
دونت ملاحظات معلمي وزملائي ؛ للاستفادة منها في .
هو « أدب الميجر » .
وستدرس نصين أدبيين :
شغري بعنوان « الأهل أهلي والبلاد بلادي » .
وتتعرف من خلاله قضية الغربة والاغتراب في الشعر العربي .
ومظاهر الاغتراب وتجلياته لدى أحد شعراء المجر .
« على بساط أبيض » .
وهو من فن الخاطرة ؛ لتتعرف كلباء ومضمونها .
وسماتها الفنية في لغتها وأساليبها وصورها كما تتعرف بعض الخصائص الفنية والجمالية للنصين , وستحلل من خلال النصين بعض خصائص الاتجاه الروماني في الأدب .
وفي محور الكلمة والجملة تتعرف أدوات الشرط الجازمة :
» ومعانيها وكيفية توظيفها في سياقات ومن خلال دراسة هذه الوحدة ستتعرض لديك مجموعة من القيم , منها :
تقدير الوطن , واحترام الآفل والأقارب .
وتلمسن ما في الطبيعة من خير وجمال وصفاء لنخيا مع الآخرين في محبة وسلام .
» على بساط أبيض لميخائيل نعيمة ( خاطرة ) .
ومن هنا نستطيع القول :
المدرسة الأدبية لا تأتي فجأة ولا تزول فجأة .
بالإضافة إلى مصطلحين آخرين يحاكيانها في المعنى هما :
كما ترجم المصطلح إلى العربية فعرفنا الإبداعية أو الابتداعية .
وكلمة الرومانسية مشتقة من " رومانس " .
وتعني نوعا من المقص شاع في القرون الوسطى في معظم البلاد الأوروبية الجنوبية خاصة .
كانت تنظم شعرا في الغالب وتدور حول مغامرات الفرسان وبطولاتهم في سبيل المكارم والحب وتعني أيضا كل ما هو خيالي أو غير واقعي .
بعيد عن العقل قريب من العواطف والمشاعر وني القرن الثامن عشر وأوائل القرن التاسع عشر كان هذا اللفظ يطلق على كل بادرة جديدة تتحدى القواعد الأدبية المترسخة بالذم والتبخيس .
أما الآن فإن مصطلح الرومانسية يطلق على مذهب أدبي ظهر في أوروبا بعد ظهور المرسة الكلاسيكية الغربية .
وتتبنى المدرسة الرومانسية - كغيرها من المدارس الأدبية - أفكارا خاصة بهاء تدافع عنها وتكتب بها ولها .
ومن أهم هذه الأفكار :
الاهتمام بالعاطفة والمشاعر الإنسانية .
إضافة إلى أءها مهتم أيضا بعالم الخيال والأحلام .
وتعد المدرسة الرومانسية واحدة من أهم مدارس الأدب العالمي .
وكانت بداية نشأة الرومانسية في فرنسا في أواخر القرن الثامن عشرء وبلغت قمة ازدهارها في منتصف القرن التاسع عشر الميلادي .
ثم اتسع نطاق الرومانسية من خلال بعض الإعلام البارزين مثل :
الفرنسي فيكتور هيجوا مؤلف ( البؤساء - وعمال البحر ) .
ويعد وليام شكسبير واضع القاعدة الأولى للرومانسية الغربية في مسرحه الشهير في إنجلترا وتميزت أعماله بتحليل عواطف القلب .
ويمكن إجمال هذه الخصائص في الجوانب الآتية :
التعبير عن تجربة شعورية ذاتية صادقة يطغى علها الشعور بالحزن .
2 الدعوة إلى تجديد الأوزان واستعمال البحور المجزوءة ٠ وتنوع القوانين .
3 الدعوة إلى تحقيق الوحدة العضوية المتمثلة في :
وترابط الأفكار ووحدة .
الامتزاج بالطبيعة ومناجاتها وتصويرها .
سهولة الألفاظ وعذوتتها وحيويتها .
التجديد في الموضوعات الشعرية .
والدعوة إلى التأكيد على أن الأدب إبداع .
المدرسة الرومانسية في الأدب العربي :
ظهرت الرومانسية في الأدب العربي على يد جيل من الأدباء العرب .
وكانت بوادر هذا الظهور على يد الأدباء الميجرنين أمثال :
( جبران خليل جبران .
وإيليا أبي ماضي ) وغيرهما من شعراء المجر الذين تمكنوا من الاطلاع على عيون الأدب الغربي عامة .
والأدب الأمريكي خاصة .
وقد ظهرت المدرسة الرومانسية في الأدب العربي مع مطلع القرن العشرين , وقد ضعفت الرومانسية - كمذهب :
يعد المذهب الروماني في الأدب العربي امتدادا للمذهب الروماني الذي ظهر في العرب ؛ ولذلك فقد تبك فلسفته .
واتسم إنتاجه بسمات المذهب الرومانسي عامة .
وكان لظهور الرومانسية في الأدب العربي عوامل يمكن إجمالها في الأمور الآتية :
اتصال العرب بالثقافة الغربية عن طريق البعثات .
وترجمة بعض الأعمال الأدبية الرومانسية .
الرغبة في الاستقلالية والتعبير عن النزعة الذاتية .
الهروب من الواقع الأليم في ظل مفاسد الاستعمار إلى عالم الخيال .
تفجر أحزان الشعراء بعدما خلمنه الحرب العالمية الأول من قتل وتشريد وتدمير .
الاتجاهات الرومانسية في الأدب العربي ونماذج من الشعر الروماني :
بدأ ظهور الرومانسية في الأدب العربي على صورة مذهب نظري نقدي ثائر قبل أن يجسدها الأدباء .
وقامت هذه المدرسة على دعامتين أساسيتين :
سعة ثقافة أصحابها والاطلاع الواسع على الأدب الغربي .
وخاصة الأدب الإنجليزي الذي نال أكثر اهتمامهم .
ومن نماذج شعرهم :
وتضم شعراء المجر الشمالي .
وتأسست في الولايات المتحدة الأمريكية .
ومن نماذج شعرهم :
ما قاله نسيب عريضة :
والانغماس في الطبيعة .
والتجديد في القوالب والأوزان الشعرية .
وقد دعوا إلى الأصالة .
وحسن الصيرفي والتيجاني وغيرهم .
ومن نماذج شعرهم :
ما قاله أبو القاسم الشابي :
نشأت في المجر وتحديدا في البرازيل ومن إعلامها :
فوزي المعلوف - رشيد الخوري - شكر الله الجر وغيرهم .
وسمي شعرائها ب ( شعراء المجر الجنوبي ) نسبة لأمريكا الجنوبية :
وقد أصدرت هذه المجموعة الأدبية مجلة تعنى بإنتاجها الأدبي وسميت ( مجلة العصبة ) .
من إعلام الرومانسية في الأدب العربي وأهم أعمالهم :
خليل مطران من الرواد وهو لبناني أقام بمصر ويلقب بشاعر الفطريين ومن أشهر قصائده :
ومن شعراء الرومانسية في مصر :
الطائر الجريح وليالي القاهرة :
وراء الغمام , وعلي محمود طه ومن أعماله :
عمر أبو ريشة .
ومن شعراء الخليج :
وأحمد محمد خليفة .
وفي الجانب النثري :
تنتمي روايات يوسف السباعي .
وعبد الحليم عبد الله إلى المدرسة الرومانسية في الأدب العربي المعاصر .
د محمد مندور .
3 - ما العوامل التي أدت إلى نشأة المدرسة الرومانسية في الأدب العربي ؟
( أحمد شوق - خليل مطران - إبراهيم ناجي - أحمد زكي أبو شادي ) 7 - حدد ما تحقق من خصائص الرومانسية في الأبيات الآتية :
قال خليل مطران :
إني أقمث على التعلة بالمقر 2 في غربة قالوا :
وكان يكتب في الصحف اللبنانية والسورية .
تميزت حياته بالثراء والشباب والموهبة والمكانة الاجتماعية , لكنه كان كثيبا حزينا .
وهذا يتضح في شعره الوجداني المفعم بروح التشاؤم .
توفي شابا وعمره تقريبا ثلاثون عاما أنر عملية جراحية خطيرة .
بل كان لها صدى في الشعر العربي منذ أقدم عصوره ؛ وذلك لأن الشاعر ابن بيئته يؤثر فيها ويتأثر بها ودما فها .
والعربة من موضوعات شغر المجر الحاضرة بقوة فيما أبدعه شعراؤهء ومنهم شاعرنا فوزي المعلوف الذي عبر من خلال عدة قصائد له عن غربته وافتقاده لوطنه ولأهله افتقاد المباشر المفارق لمن يحب .
وقد أجاد الشاعر التعبير عن غربته بأبعادها وتجلياتها المختلفة .
والغربة الروحية والنفسية في متجره .
وكثرة ذكره وطنه وبلاده وأهله وماضيه وذكرياته والتعبير عن مشاعره الحزينة .
والحنين والشوق إلى الوطن وغير ذلك مما عبر عنه الشاعر فوزي المعلوف في هذا النص من خلال أفكاره وعاطفته وألفاظه وتعبيراته وصورة التي تكاملت في التعبير عن هذه التجربة الشعرية الإنسانية التي عايشها ووافقت شخصيته ونفسه القلقة الكئيبة .
أطلق لمدمعك اللتان وخله ؟
اقرأ القصيدة قراءة جبرية معبرة عن معانها .
( ترادف - طباق - مقابلة - اشتراك لفظي ) .
وضعها في جملة من عندك بمعنى آخر .
والحنين إلى الوطن مهما إصابة .
استنبط ثلاثة من هذه المظاهر , مدللا من القصيدة على كل منها .
ب - استنبط ثلانا من خصائص هذه المدرسة التي تحققت في النصف ممثلا لذلك بألفاظ وتعبيرات :
أ - حدد من النص ثلاثة من هذه العناصر مما وضمه الشاعر .
وغيرها من 999090909090900 323 :
ب - ما أوجه الالتقاء في البيتين .
من حيث المعنى والمفردات والصور الفنية .
والفكرة , الثالث يي النص وتعبيراته وصورة .
تتصيد اللذات بينرياضه وعلى جفونك نشوة الصياد .
ا ا ج - هات جذر كلمتي ( عود - عدنة ) في البيت الأول .
وأذكر الفرق بينهما في الدلالة .
لنيل شهادة جامعية في تخصصات مهمة ريما لا تتوافر في بلادهم " .
اكتب فقرة من سبعة أسطر عن الاغتراب من أجل الدراسة .
مستحضرا فها قصة عالم من وطنك اغترب ودرس في جامعة عالمية , ثم عاد فأسهم في تأسيس نهضة علمية في وطنه .
مراعيا السلامة اللغوية , واستخدام أدوات الشريط المناسبة .
ولد في 17 تشرين الأول ( أكتوبر ) 1889 م في جبل ( صنين ) في لبنان ثم أرسل في بعثة علمية إلى روسيا ومنها هاجر إلى أمريكا .
وانضم خلال إقامته فيها إلى الرابطة القلمية التي أسسها مجموعة من الأدباء العرب هناك .
عاش ميخائيل نعيمة حياة طويلة امتدت لمئة عام .
وأحب العزلة والتأمل في قرية ( الخروب ) الجبلية التي تتمتع بطبيعة ساحرة ومناظر خلابة » وتميز بأسلوب مختلفي في الكتابة ؛ حيث حاول أن يتخلص من الزخرفة والكلام الزائد .
ومال إلى وصف الأحداث والسرد .
وإلى الإيجابية والتفاؤل والبساطة والوضوح والصراحة .
مع قدرته على النقاش والإقناع .
يعد من قادة النهضة الثقافية والفكرية في المنطقة العربية .
وتوفي بلبنان عام 1988 م .
ومن أعماله الأدبية :
وفي مهب الريح .
وكان ما كان .
كما أنه عبر عن حالة شعورية خاصة به .
وعن نظرته للكون والطبيعة .
وخاصة الأرض وقد تراكم الثلج علها فبدت كالبساط الأبيض .
فوصفها الكاتب وصما دقيقا بما علماء ومن عليها في تعبير أدبي وجداني جميل تنوعت فيه الألفاظ والتعبيرات والأساليب مما عكس لنا شخصية الكاتب وقدرته على التعبير والكتابة في هذا الفن بما يضر نزعة الكاتب الرومانسية ونظرته إلى :
أدبنا وأدباؤنا في المتاجر الأمريكية .
ببساط من زيد البحر وقد شد الصقيع لحمته وسداهء فبان درعا من لجين » وكانت اللحمة :
الخيوط الممتدة السماء مرآة مقعرة جلاها الصقيع :
فماؤها آصفي من ماء عين الرضيع عرضا في الثوب .
ما كدت أرسل نظرة خاطفة إلى الجبال المتشامخة المتقاعسة الحاملة على مناكبها :
الخيوط الممتدة القبة الررقائ حتى وجداني وعصاي في يديء أجري على البساط الأبيض أمامي :
أن ذلك المدى الأبيض .
وقد تبرع برشاش من أشعة الشمس كان يجذبني إليه بألف جاذب من السخر والفتنة .
وأضعفها أقوى من أن عائد .
وإذ أبلغ حدود العراء الأشيب حيث ل إنمن ولا جن أتوقف عن السير .
وآخر يشكو الفاقة .
وثالث يشكو التخمة » ورابة يتبجح .
وخامسن يحوك المكائد .
وذلك يلعن هذا يؤكد وذلك يئفي .
خشخشة فها من الألحان أعذبها وأطربها .
والهواء الصقع يدخل صدري فتصطفق له رئتاي جدلا وأحسني كالمحمول على أجنحة ٠ والبساط الأبيض أمامي يتلألأ المشفوعة :
المتنشدة بأشعة هي السحر بعينه .
حت ني خشيت على عيني تهزهما تلك الألوان المشعة وتذهب بنورهماء فكنث بين الميتة والقيتة أرفعئهما إلى زرقة السماء .
أو أمضى هما بعيدا إلى حضرة الصنوبر والسئديانء أو إلى شواهق الصخور الخبراء التي ما استطاع الثلج أن يلمها كلها بوشاجه .
إني لأعرف هذه السنديانة العطية المطلة على الوادي .
فلكم سندث ظهري إلى جذعها الجبار !
ولكم تهيأت ظلها الوارف !
بل لكم أكلث من عنب الكرم الذي ما فتئث تمديده بأغانها مند أن عرست جيناته في التراب !
وإذن فأنا في بقعة حوادث بالخير والبركات .
وهذه الجذور والفروع والغصون لا تعرف الراحة ولا !
أماه يا أقدمن الأمباتء ويا أحن الحاضنات .
ويا مرضع النسر والبقاء والبعوضة .
وتحت أنظار هذه الجبال الحالمة بأقداس الحياة التي لا تموث أحسن روحي وجسدي يتعانقان ويتآخيان مع كل ما عليك .
وفي أحشائك الخصبة .
وأجوائك الفسيحة من أرواح وأجساد .
هلموا يها الراحون تحت أبقار ما في قلوبهم من حسد وحمد وضغيئة .
هلموا أتها الغارقون في رغوة المطامع والمشكلات .
هلموا أبا المحولون دسم الأرض سماء وجودها شحاء ومحبتها .
ثم لعلكم تتعلمون من الأرض السكينة المبيعة والسخاء بغير منء والمحبة بغير حد وقيد كيف تكون .
ولعلكم إذ ذاك إلى :
اقرأ النص , ثم أجب عما يأتي :
1 - أين خرج الكاتب يتنبه ؟
وكيف كان الطقس حينها ؟
2 - كيف رأى الكاتب قريته من خلال الثلج المتراكم ؟
3 - ما الذي تذكره الكاتب في الفقرة الثالثة ؟
4 - ماذا طلب الكاتب من الناس في الفقرة الأخيرة ؟
اقرأ النص قراءة جيرية معبرة عن معانيه .
" والهواء يذخل صدري فتصطفق له رئتاي جدلا " :
" وقد شد الصايغ لحمته وسداه .
فبان درعا من لجين " .
- مستعينا بأحد المعاجم قارن بين معنى ( شد ) في العبارة السابقة .
وفي الجملتين الآتيتين .
- تعريف القراء بقريته ومسقط رأسه .
- الدعوة إلى التفكر والاستمتاع بجمال الأرض .
- تمثل ما في الطبيعة من خير وجمال .
للحياة مع الآخرين في محبة وسلام .
2 - ضغ فكرة رئيسة تعبز عن كل فقرة من فقرات النص الآتية .
أ - أذكر ثلانا من الصفات التي أنكرها الكاتب على بعض الناس في الفقرة .
بين مظهر الاغتراب الذي يشعر به الكاتب .
ودلل عليه من ألفاظ وعبارات الفقرة الثانية .
عبر عنها في هذا النص :
أ - استنبط هذه النظرة .
7 - تميز الكاتب بأسلوب خاص في الكتابة ؛ حيث يميل أسلوبه إلى الوصف والسرد .
وإلى الإيجابية والتفاؤل .
مع قدرته على النقاش والإقناع .
- دلل على اثنتين مما تمير به الكاتب ممثلا لكل منهما بمثال من ألفاظ وعبارات الفقرة الرابعة .
حدد من الفقرة الأولى صورة خيالية كلية واشرخها .
ممثلا لعناصرها من ألفاظ الفقرة , ومبينا أثرها في المتلقي .
فن من فنون الأدب النثرية وهي تعبير عما يجول بخاطر الكاتب .
وتعبر عن حالة شعورية خاصة به .
وتتعدد أشكالها ما بين قصيرة وطويلة ومتوسطة .
ومما تتسم به الخاطرة :
إنما ذهنية عارضة .
يغلب علها الجانب الوجداني .
ولا تحتاج إلى أدلة .
وتتنوع صور الخاطرة ؛ فمها الرومانسية , ومنها الإنسانية , ومنها الوجدانية لوصف الحالة الداخلية للكاتب أو نظرته لشيء ماء ومنها الاجتماعية ومنها ما يجمعها كلها .
والتوازن في الجملة والألفاظ المترادفة .
وحسن اختيار الألفاظ المناسبة للمعنى والمراد .
والحس الفني الرفيع وجوده الخيال والتصوير .
وأثره في المعنى في العبارتين الآتيتين :
أ - وكانت السماء مرآة جلاها الصقيع .
فماؤها آصفي من ماء عين الرضيع .
" ما كدث أرسل نظرة خاطفة إلى الجبال المتشامخة المتقاعسة الحاملة على مناكبها .
أ - استخرج من الفقرة السابقة ما يأتي :
8 - كيما تعامل التامن يعاملوك .
وماذا نسمي الثاني ؟
3 - ما الأداة التي ريطت بين الفعلين ؟
4 - ماذا أفادت الأدوات السابقة ( ما - أينما - أن - من - مهما - متى - أين - كيفما ) ؟
5 - ماذا عملت هذه الأدوات في الفعلين الموضوع تحتهما خط ؟
أداة الشرط - فعل الشرط - جواب الشرط .
2 - أدوات الشرط الجازمة منها حرفان .
للعاقل - ما ومهما :
لغير العاقل - متى للزمان - أين وأينما للمكان - كيفما للحال ) .
- لفعل الشرط وجوابه أربع حالات :
أ - أن يكونا مضارعين مجزومينء كما في أمثلة الدرس .
« من يقم ليلة القدر إيمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنيه » .
حديث رقم 35 ] .
« ( فلان كسمايو إله بن بر حبك إله ويهر :
0 أن يدوا لصدقدت فتعناهت [ البقرة :
( أداة شرط جازمة للمكان ) ب - تتقن عملك تحصد ثماره يانعة .
( حرف شرط جازم ) اج يكن استقرار الأسرة تكن سعادة الأبناء .
( أداة شرط جازمة للحال ) .
أسجل في الجدول الآني ما إضافته هذه الوحدة لحصيلتي .
بما ينجي شخصيتي .
ويزيد حصيلة اللغوية ليفيدني ذلك مستقبلا في التحدث والكتابة .
نص تثري بعنوان « عرفث طريقي للنجاح » وفيه يعرض الكاتب مواقف من سيرته الذاتية كما تتعرف مفبهوه النجاح .
ومقاييس الحكم عليه .
نص شعري بعنوان « صدى الحياة » .
وتتعرف فيه أهمية بناء النفس من الداخل , بوصفها القوة المؤثرة في الواقع الخارجي مبما كانت التحديات .
كما تتعرف في هذين النصين بعض الخصائص البنائية .
والفنية الممثلة لهما .
وفي محور الكلمة والجملة تتعرف أدوات الشرط غير الجازمة .
ودلالاتها وجملتي الشرط والجواب .
وستتمكن من توظيف أدوات الشرط غير الجازمة في سياقات مناسبة .
وفي محور الاستماع تستمع إلى نص بعنوان :
« الصي » حيث ستتعرف أفكار النصف وما تضمنه من حقائق وآراء وتستنتج هوية المتحدث وهدفه من خلال لغته ونبرة صوته .
وفي محور التحدث ستتعرف ضوابط التحدث أمام الآخرين .
وستطبق ذلك من خلال حديث .
الجر ص على التعبير عن الذات بشكل أدبي جميل وتقدير الحرية .
وكان والده يعتني به في الجانب الأدرى فكان يصحبه إلى الشيخ والأديب أحمد الجداوي وكان ممن يأخذون العلم من السيد " جمال الدين الأفغاني " .
فعمد العقاد إلى الاستماع الدائم للمطارات الشعرية التي يقولها الشيء بالإضافة إلى مقامات " الحريري " التي كان يتناولها في مجلسه .
مما جعل العقاد مطالعا للكتب الأدبية والكتب القديمة الثمينة .
ولم يخل طريقة الأدبي من الشعر كذلك , فذهب إلى نظمه وكان يتطرق إلى مطالعة المصنفات العربية والإفرنجية فأصبحت مداركه أوسع وأكثر زعماء فنشرديواته الأول " يمظة الصباح " عام 1916 وعمره آنذاك 27 اا منها " وهج الكبيرة .
على أن شيرة العقاد في التثر قد فاقت ث شهرته في الشر .
وليس أدل على ذلك من " العبقريات " التي تناولت إعلام الدين الإسلامي .
فكتب عبقرية محمد - مل - .
وعبقرية الصديق وعبقرية عمر وعبقرية خالد وغيرها من كتب " الإسلاميات " .
ويق أنك يوا ما ستحقق هدفكم وسنبلع - بإذن الله - غايتك .
جمال الدين الرمادي .
من أعلام الأدب المعاصر القاهرة :
صفحة 22-17-16-15 بتصرف .
ثم يزول أو يكاد في المرة التالية .
ولا يلبث الطير الماجر أن يتجه إلى ؤجمتهء ويستقيم علها إلى أقصاها .
يصدق هذا على التفس البشرية وهي تلتممن طريقها المسوي في أوائل حياتها كما يصدق على الطيور المهاجرة , .
وأن التمادي إلى الجندية والزراعة إنما كان التفافا للأدب من طريق آخر :
طريق الإنشاد الحمامي قبل المارة » وطريق الشغف بالأزهار وعامة الأحياء .
وكان أسوان ميدانا لمختف الجنود المصريين والسودانيين والإنجليز أيام حرب الدراويش " .
وكنا في المدرسة ولف الجيوش , وتتقاتل في الوقت المخصص للرياضة .
وكنا بدأ القتال بإنشاد .
وشاقني أن أنظم الشعرلأنشده في هذه المواقف .
وسائر الحدائق المحيطة بالمدينة الخالدة :
وقد حول إليها كذلك أن أسوان كانت معبر الطيور المهاجرة في أوائل الشتاء وأوائل الصيف .
فلم د تون تلفتنى هذه :
خلقت للزراعة , ثم علمت الحقيقة من هداية وجدانية فأيقنت أن الولع بالشجر :
للأدب وللقيام بالطبيعة كما ميم بها الشعراء .
تنخض ؛ لني قصتذث إلى العمل بالقلم » ووصلت في هذا العمل إلى نتيجة يحمدها الأديب العري لنفسه .
أول هذه الأسباب الرغبة الصادقة أخال أخيب .
قلخا أحدا ينجخ في عمل لاترغث في نجاجه .
ؤتلي هذا السبب 0 لأول أن يعني العامل بعمله لذاته .
لا للنتيجة التي يفرقها من ورأيه سواء كانث ربحا من المادة أو شهرة على الألسنة أو وجاهة في المجتمع أو التاريخ .
وسبب لا يقن عن الرغبة الصادقة والعمل للعمل لا للنتيجة المقبة منه هو النق النفس والاستخفاف بالعقبات .
وبإتكار المنكرين عن جهل أو حسدء أو تباين في الياي ؟
لقسمت هذا الفضل بيا قسمين متعادلين وزدت قسم السليقة المطبوعة بعض الزيادة في معظم الأحوال .
إنني نجحت فيما .
وأنتي بذلك إلى عبرة هذا النجاح .
فألخصه في عوامله الغالبة التي لا يخلو منا نجاح .
وصرف الجيد إلى العمل دون النتيجة المرتقبة منه .
وتعزير التقه بالنفس أمام الموانع والعقبات .
ومن الحق أن أثبع هذا بالتفرقة بين النجاح وبين تحقيق كل ما يراد وكل ما يرجوه المرء من :
ثم أجب عما يأتي :
3 - كيف استثمر الكاتب البيئة المحيطة في تحقيق النجاح ؟
4 - الأم يعود النجاح كما فهمت من الفقرة الأخيرة في النص ؟
اقرأ النص قراءة جربة معبرة عن معانيه .
" ولا يلبث الطير ال ماجر أن يتجه إلى وجبته " .
" وأنتي بذلك إلى عبرة هذا النجاح " .
اضبط بنية كلمة ( عبرة ) التي وردث في قول الكاتب ضبطين مختلفين , موظفا كلهما في جملتين .
ثم وظف الجمع في تعبير مناسب .
" نعز بر الثقة بالنفس أمام :
- بيان أسباب النجاح في الحياة .
- لوم القاعدين الذين لا يسعون إلى النجاح .
- دعوة الناس إلى تحقيق النجاح فيما يحسنون .
- الرد على اليائسين الدين لا تعرفون إلا المستحيل .
ب - صع فكرة رئيسة تعبر عن مضمون كل من الفقرتين :
بين مدى 7 - تقول الدكتورة « كلير فبيم » في كتابها « مقومات النجاح » :
« أن من مقومات النجاح في الحياة هي أن يشعر القرد بحب الأم لهءو حبه لممء ودلك لأن العلاقات الطيبة القائمة بينك وين من حولك تحرير ر أساسيات الحياة ة المثمرة الناجحة 5 التي تعود بالنفع لك وللآخرين » .
فيم انمق الكاتبان ( العقاد .
كلير فهيم ) وفيم اختلفا من حيت :
غلبة الأسلوب الخبري على أسلوب الكاتب .
, مبينا مدى مناسبة هذا الأسلوب موضوع .
أ - استخرج من الفقرة السابقة ما يأتي :
( اسم مفعول - اسم فاعل - صيغة مبالغة - صفة مشوهة ) .
مبينا أسباب ذلك النجاح .
تمكن من حفظ القرآن الكريم , وهو في سن التاسعة , كان أبوه قاضيا فتنقل مع أسرته في كثير من ربوع تونس متأملا مستمتعا .
انخد من مجلة " أبولو " بمصر منبرا لنشر أشعاره .
فنشر فيها عددا من قصائده .
وكانت باب شهرته إلى العالم العري .
كان الشابي من الشعراء الدين تعنوا بالمستقبل .
فسبكوا بذلك القصائد الخالدة رغم الواقع التنفسي المريرة من أشمر أعماله ديوان " أغاني الحياة " .
و " الخيال الشعري عند العرب " .
وقد كتب جرءا من .
الأقدمين دون أن يعترينا الملل لقدماء ولا يصيبنا السام لكثرة ترداده .
و " الشابي " الشاعزء هو الشا الإنسان فهو شاعر النفس والحياة .
ذلكم الشاعر الذي عبر بالكلمة الخالدة عن النفس الإنسانية في .
والشاعر في هذا النص ينتصرلداته على ذاته بل ينتصر لكل دات تواجه الحياة بأزمة وكبرياء .
ترى في كل مشنة تحديات وف كل عقبة مق نحو العلاءموحاجرا منوي عبوره نحو فصاء الحياة الواسعة وأدائه في كل ذلك كلمة كتبت لتبقى في تنايا الوح ويبقى كاديما في .
4 - ما العقبات التي قدر الشاعر التعلب علها كما فهمت من المقطع الثاني ؟
اقرأ النص قراءة جبرة معبرة عن معانيه .
ييه ودلل علها بأدلة دينية وحقائق ق تاريخية مناسبة .
- اكثب ورقة بحثية - في حدود ثلاث صفحات - عن كيفية تحقيق الطموح ثم اعرضا على معلمك .
5 - توحيد حجم الخط في الهوامش ٠ وترقيم الصفحات .
1 - تحري الدقة في جمع المعلومات .
ووضوح الأسلوب وسلامة اللقة .
4 - الابتعاد عن التكلف , والألفاظ القابضة , أو متعددة الدلالات .
5 - ذكر المصادر والمراجع في الحواري وفق منمج علمي منضبط .
6 - مراعاة الأمانة العلمية .
وتوثيق المعلومات , والمصداقية في العرض والتحليل .
ثم أجب عما بعدها من أسئلة :
8 والزيت إذا فعلوا فحشه وظلموا نفسهم « كروا لله © [ آل عمران :
- أدوات الشرط غير الجازمة هي ( إذاء لو - لولا - كلما ) - يتكون أسلوب الشرط من ثلاثة أركان هي :
حرف امتناع لامتناع .
امتناع خصول جواب الشرطة لامتناع وقوع فعل الشرط .
إذا كان جملة فعلية .
وتسى اللام الرابطة للجواب .
امتناع حدوث الجواب لوجود الشرط .
لولا الدين لاختفت كثير من الأخلاق .
لولا التعاون ما تقدم المجتمع .
ظرف لما يستقبل من الزمان متضمن معنى الشرط مبني على السكون في محل نصب .
إذا أنت أكرمت الكريم ملكته .
فاعل لفعل محذوف يفسره ما بعده .
وهو الفعل ( أكرمت ) .
نائب فاعل لفعل محذوفي يفسره ما بعده .
وهو الفعل ( ضيع ) .
ظرف لحرمان الماضي يفيد التكرار .
كلما عملت بإخلاص ازداد احترام الناس لك .
وصححه ابن خزيمة ] .
أكمل الجمل الآتية بجواب شرط مناسب وفق المطلوب بين القوسين .
أ - إذا أخلص العاملون ل ( جواب شرط جملة أسميه ) ب - لو قرأنا تاريخ الإسلام ل ( جواب شرط جملة فعلية ) ج - كلما أنفقت في سبيل الله ل ( جواب شرط جملة فعلية ) :
" الصي " ” ثم أجب عن الأسئلة الآتية .
3 - التقط الكلمات والمفردات الجديدة والطريفة .
4 - اكثب الملاحظات والاستفسارات المتعلقة بالمقطع .
ما الصوتان العريبان اللذان كانا يفزعان الصي ؟
من خلال حديث الصئ عن تفسه الذي استمعت إليه .
حدذد ما يأتي :
اذكرهماء مبينا الفكرة التي أراد التعبير على :
وما موقفه منهما في نهاية النص ؟
وقفث على المعلومات الأساسية للنص المسموع .
ميت بين الحقيقة والرأي .
ودللت عليه من النص .
تعرفت هوبة المتحدث وتوجبه من خلال ما وظفه .
3 - قسم المادة إلى جمعتها بحسب المشاركة والمحاور المحددة .
4 - قدم محاورك بعد مراجعتها للمنظمين قبل موعد التحدت .
5 - أعد صحيفة , وسلم تقويم ذاتي لتحديد جوانب القوة ونقاط الضعف أثناء التحدت .
6 - جبر آلة تسجيل لتقويم الأداء وتطويره .
2 - تحدث بلغة فصيحة واضحة , مراعيا القواعد اللغوية الصحيحة .
3 - وظف الصور والأدوات والبرامج التقديمية الحديثة في عرض مشاركتك .
4 - استخدم تعبيرات الوجه .
وإشارات اليدين بشكل معبر عن الموضوع المقدم .
5 - وظف التبروالتنغيم ؛ للتأكيد على النقاط المهمة في المشاركة .
والمستمعين لك ؛ للاستفادة منها .
2 - فعل صحيفة التقويم الذات الآتية لتستفيد منها في تقويم تحدثك الحالي والقادم .
جمعث المعلومات حول الموضوع والجمهور .
أجبت عن أسئلة الآخرين بشكل موجز ومباشر .
استخدمت إيماءات الجسد عند التقديم للتعبير وظفت النبر والتنغيم في التعبير عن أفكاري , .
وستدرس نماذج لبذه العناصر .
قصيدة شعرية بعنوان « سر الوجود » وفيه تبوح الشاعرة بمشاعرها الفياضة وعواطفها الجياشة , مبرزة علاقتها الوثيقة بأمها بهدف بيان فضل الأم ودورها الكبير في حياة أبنائها .
قصة « الخبز المر » حيث تلقي الكاتبة الضوء على ظاهرة التعامل القاسي على اليتيم وفي محور الكلمة والجملة ستتعرف « المصدر الميعي » وكيفية صياغته وستتمكن من توظيفه في سياقات معينة ؛ وفي محور الكتابة ستكتب مقالا نقديا لتحلل من خلاله نصا أدبيا مراعيا الخصائص البنائية والأسلوبية للمقال النقدي .
ومستفيدا من معايير الحكم على العمل الأدبي .
وبعد دراسة هذه الوحدة ستتعزز لديك مجموعة من القيم , مئها :
حب الأم وتقدير دورها ومساعدة الضعفاء والمحتاجين .
ورفض الظلم الواقع علهم بكل صوره .
و " الجكم " تحتاج إلى قدر من المعاني أكثر مما تحتاجه القصة .
وسوف تدرس معايير نقد هذه العناصر وكيفية الحكم علها .
لذلك حبب إلينا قراءة الشعر .
فنحن لا نمل من إعادة قراءة إشعار المتنبي أو أبي العلاء .
أو البارودي أو شوقء أو غيرهم .
والشاعر المبدع هو الذي يستطيع إثارة عواطفنا وإعجابنا حينما تكون عواطفه داخل النص صادقة ومستمرة وخصبة وخالية من المبالغة .
كما تقدر العاطفة بقوتها وحيويتها ومن المحال وجود مقياس واحد مضبوط لمعرفة أي العواطف الإنسانية أقوى .
ومع هذا فإننا نستطيع على وجه العموم أن نقول :
أن مقياس القطعة الأدبية ما فيها من قوة وصدق .
وتعتمد قوة العاطفة وصدقها على :
فيجب أن يكون قوي الشعور فيما يكتب .
قوة أسلوب الكاتب .
ويظهر أن هناك شعراء وأدباء قد ملنوا في موقف ما شعورا جارقاء ومنحوا عواطف قوية , ولكتهم لم يمنحوا حينئذ أسلوبا ينقلون به عواطفهم إلى سامعيهم وقارتهم ؛ ؟
خصوصية العواطف وتنوعباء ومرد هذا إلى كثرة التجارب إلى تجعل الأديب يستطيع أن يستولي الكلام فيها إذا تعرض لأية عاطفة .
والأديب الحق هو من ينقل لنا الأفكار والمعاني من الواقع الذي يعيش فيه بعد أن تختلج بمشاعره .
فيبصرها القارئ أكثر جمالا .
وأقوى تأثيرا مما كانت .
ويجب في أداء هذه المعاني أن تكون :
ومن معايير نقد الأفكار والمعاني :
أدبية ؛ لأن الخطأ في الحقيقة قد يفسد القصيدة ويجعلها غير مقبولة .
فإذا كانت المعاني معروفة فيمكن للأديب أن يقدمها بأسلوب تبدو فيه كأنها مبتكرة وجديدة .
اعتاد عامة الناس أن يصفوا الإنسان الكريم بالبحر .
ولكن شاعرا كأبي تمام .
قدم هذا المعنى المطروح من منظور جديد ينسم بالطرافة والتجديد .
وموهبة الأديب وقدرته وثقافته العالية لها دور في التعمق أو التسطيح .
أما إذا كان المعنى سهلا ولا مزايا فيه .
ويعرفه كثير من الناس عندها تكون المعاني بسيطة ساذجة .
وليست وظيفة الأديب أن يعلم الحقائق .
إنما وظيفته أن ينتفع بالحقائق المعروفة .
ويهيج بها عواطف التاسع .
ويجعلهم يشعرون بها أكثر مما كانوا يشعرون من قبل في صورة جديدة مبتكرة .
تأمل قول « جبران خليل جبران » حين عبر عن حقيقة الحياة :
أهكذا يكون الإنسان مثل ربد .
حياة لم يكن ابتداؤها في الرحم ولن يكون منتهاها في اللحد .
وما هذه السنوات إلا لحظة من حياة أزلية أبدية » .
وكل ضروب الأدب تحتاج إلى الخيال كل فن بقدر حاجته .
ويشترط في جودة الخيال :
صحة الخيال وقؤة التأثير , والعفوية .
والاتساق مع الفكرة .
ب - خيال كلي ( مركب ) .
وبه يرسم الشاعر صورة كلية للمشهد الشعراء وتجمع بين ( اللون .
ويتحدد فكر الكاتب ومشربه الأدبي نوع الأسلوب الذي يستخدمه الكاتب .
ويشترط في المفردة الأدبية كذلك :
سلامة الكلمة من الغرابة » والدقة في الاستعمال .
وشاعرية المفردة فلا تكون :
سوقية أو وحشية , أو منفرة في تركيهاء ويجب أن تكون مفيدة إفادة تغني عن الترادف والحشود .
كما يشترط فيها الصحة النحوية .
وهو الأسلوب الذي يسمعه العامة .
ويعرفونه كلهم لكتهم لا يستعملونه في أحاديهم .
ومن أبرز سمات ذلك الأسلوب :
وقصر الجملة وتقديم الإيجاز على الإطناب .
وهو ما كانت ألفاظه لا تحتاج إلى توضيح .
ولكنا مرتفعة عن الألفاظ العامة .
وهذا التوع يمكن تسميته بالسهل الممتنع فهو مع سهولته وقربه إلا أن إبداعه ليس بالأمر السهل .
ولك أن تتأمل قول الشيخ " محمد عبد الله دراز “ في وصف القرآن الكريم حين قال :
" وهذا القرآن يراه البلغاء أوفى كلام بلطائف التعبير ويراه العامة أحسن كلام وأقربه إلى عقولهم .
» لا يلتوي على أفهامهم .
ولا يحتاجون فيه إلى ترجمان وراء وضع اللغة .
فهو متعة العامة والخاصة على السواء ميسر لكل من أراد ومن أمثلة نقد التراكيب قول الشاعر محمد السنوسي :
الشعر هندسة كبرى تكاد ترى في النسج واللفظ منه روح فرجار فقد استخدم الشاعر كلمة ( فرجار ) وهي أداة علمية غريبة في موضع غير مناسب .
فجاء تركي ب ( روح .
وتتألف موسيقى الشعر من أمور ثلاثة :
الوزن الشعري - القافية - الموسيقى الداخلية .
والمقصود به البحر الشعري الذي نظمت عليه القصيدة .
ويرى النقاد أن ثمة علاقة بين موضوع القصيدة وغرضها من جهة والوزن الشعري من جبة أخرى .
فالبحور ذات التفعيلات الطويلة - في الغالب - تصلح للموضوعات الحماسية ونحوها بينما البحور ذات التفعيلات القصيرة تصلح للغزل ونحوه .
وهي علاقة ظاهرة .
وليست قاعدة ثابتة .
فري إيقاع القصيدة وجرسها المميزة ويعد من مستويات الإبداع في القصيدة .
وحرف الروي هو الحرف الذي تنسب إليه القصيدة .
وكثيرا ما اشترت بعض القصائد بروياء ومثال ذلك :
فبي النغم الخاص الذي تمتاز به القصيدة من خلال مفرداتها وتنسيقها وما يتبع ذلك من حركات الإعراب .
وفنون المحسنات الصوتية المختلفة .
تأمل قول أبي القاسم الشائي في أغاني الحياة :
تخضع - كما ترى - لنوعين من الموسيقى :
فالأبيات من بحر المتقاربة وهو من البحور ذات التفعيلات القصيرة التي تناسب روح :
القصيدة ( رائية ) لأنها تنتمي بحرف الراء الساكنة .
فالجمل الشعرية قصيرة متتابعة .
وحركات الإعراب سريعة متلاحقة .
النقد الأدبي أحمد أمين .
الأدب وفنونه عز الدين إسماعيل .
إني تذكرت والذكرى مورقة مجداتليدا بأيدينا أضعناه ويح العروبة كان الكون مسرحها فأصبحث تتوارى في زواياه .
بين أجزاء هذه الصورة .
الأرض قد لبست رداء أخضرا والطل ينثر في رباهاجومرا هاجت فخلت الرهركافورا بها 2 وحسبت فها الحرب مسكا أسفرا كان سوسنهايصافع وردها 2 تعريقبلمندخداأحمرا .
مها عنصر يسقي " الفكرة " .
أذكر معيارين من معايير .
ما أبرز سمات ذلك الأسلوب ؟
وفيم يختلف العامة عن الأدباء في استخدامه ؟
إنها مصدر العاطفة والشعور :
« غيداء الأيوبي » بقصيدة شعرية ؛ لتقدم لنا رائعة من روائع قصائدها في رؤية لا تتوقف أبعادها عند حد معين .
فترسم لنا بريشة الشاعر .
شاعرة وفتانة تشكيلية كويتية ومفكرة .
أبوها الشاعر « محمود شوق .
أقامت معارض كثيرة لأعمالها الفنية في دولة الكويت .
أما بالنسبة للشعر فقد أصدرت أول ديوان لها في العام 2013 .
ويضم الديوان 40 قصيدة شعرية متنوعة .
لها أكثر من 10 دواوين شعرية ( لم تطبع بكاملها ولكن نشرت في مواقع متعددة ) :
وما نتيجة هذا النداء ؟
4 - ما الدعاء الذي وجيته الشاعرة في نهاية قصيدتها ؟
اقرأ القصيدة قراءة جهرة معبرة متأملا معانها .
المعنى المعجمي والمعنى السياق لما تحته خط فيما يأتي :
- بيان دور الأم في تربية النشء .
- عقد مقارنة بين دور الأم ومكانتها قديما وحديثا .
متابعتها ابنتها ؛ لأن كل خطواتها ميمونة الأم سبب في المكانة العلمية التي بلغتها :
5 - تأثرت الشاعرة في قصيدتها بالقيم الإسلامية مما جعل البوبة واضحة , بين ذلك التأثر مع الدليل عليه من القصيدة , .
يا فرحة القلب أن جاءت تلآحظني في خطوطا العدواليستان في القدم :
وتحف الدموع فوق وجنتي :
تلك الشريحة المظلومة في كثير من المجتمعات .
فتلقى عليها الضوء بتصوير مأساة الطفل الصغير " فتحي " الذي فقد أباه في سن مبكرة فتعوض لظلم وسوء معاملة من زوجة عم وسكوت العم عن تلك .
, أو عند زارته لأهل أمة .
ولعبة مع أقرانه من أقاربه , وتناول الطعام اللذيذ - الذي .
الذي يعين أبعاد قضية اجتماعية واقعية معروفة :
من مواليد مدينة صيدا بلبنان في عام 1913 .
وعمل في التعليم » ثم .
وتعد من الرائدات في مجال الرواية النسوة وكانت مهمومة بقضايا المرأة .
كما ظهرث في لغتها القصصية روح المحافظة .
فكانت لغة العالم :
" أروى بنت الخطوب " .
" وبين النيل والنخيل " .
" وأقوى من السنين " .
ولبا مجموعة مقالات منها :
" سواد في بياض " .
" وشوك في الحصيد " .
دمشق 1997 م , بتصدف .
إلا يعجبك الطعام الذي أصنعه ؟
رفع الصي رأسه صامنا والماء وأدار عينيه الدابلتينء في وجه المرأة الضحمة التي ألحت عليه بالأكل .
كان يعلم أمها كاذبة في إشفاقها عليه ؛ فري السبب في إقصائه :
فعادت النقمة تغلي في نفسها .
نمضن العم عن الأرض كالمترئح .
واخد يمسح فمه بالمنشأة .
مرددا بصوت مسموع :
قام فثحي مطرقا يضم شفتيه الرقيقتينء وتذوي ما بين عينيه اللتين ارنتعشث جفوماء فقالت امرأة عمه - بسخرية وهي تنظر .
وتطل برأسها الموقف بالغطاء الأبيض تخو الطريق إلى يأتي منها كل خميس فإذا أشرف فنحي من المنعطف .
تهلل وجبها إشراقا وتحطمه قلها .
فتضمة إلى صذرهاء فتملأ خديه ورأسه بقيلاتها .
ويدور بينهما حوار سريع قصير .
ثم تأخذ بيده إلى دار أهلها فإذا أقبل علهم بالتحية والابتسامة .
وانطلق بمؤانسته الواعية .
أحسث أمة أن الدار تضحك في ذلك المساء ورأت أولاد أخذها يحتفلون به .
وينتظرونه بشوق ؛ ليشا ركهم في اللعب والطعام والفسحة يوم الجمعة .
فلا تسعها الدار على رحبها من الفرح .
وبعد أن ياك قتي مع الصغار .
يمحن مرددا دعاء عمه :
تسمعه أمة ضاحكة الوجه والقلب .
وتلع عليه بالريادة .
ويبيث عندها مرموقا بعنايتهاء حتى يصبع السبت .
فيستيقظ باكرا ليرتد إلى بيت عمه .
فتتلقاه المرأة الضخمة بسخريتها في الترحيب .
وقد راعها أن تأتي كعادتها في الصباح الباكر ولا تلقاه .
فأخذت تتفرج في وجوه التلاميذ المتزاحمين في طريقهم إلى الباب الكبير ولما انمطم وصوليمء وبدأ الدرس سألث بواب المدرسة - وكان يعرفها - :
بحياتك أسأل عنه .
وغاب البواب قليلا ثم عاد إلهاء وقال :
يظبر أن ولدك غائبة سألت عنه المراقب ورفاقه .
وما كادت الآه القلقة تسمع هذا الجواب حتى ارتدت من حيث .
فأخذ تجمع وعمها وشجاعتها ؛ لتطرق الباب .
وأخذ تدق الباب دقات مستأنفة متوالية .
الولد مزكوم من يومين .
أريد أن أراه , أين هو ؟
دلمت إلى الداخل .
فوجد ولدها على فراش رقيقة وعليه لحاف خفيف , :
ما يجعل مع الخبز , .
وترحم على أخيه .
فحنا على الضيفة الخائفة , ودعا ما للبقاء إلى جانب ولدها حق يشقى .
فيحسه شري المذاق » وتعجب المرأة الضحمة قائلة :
أراك تأكل الخبر في غير مبلة ولا فتور , :
لا يأكل إلا العافية :
ثم أجب عن الأسئلة الآتية :
1 - ما القضية الاجتماعية التي يستهدفها النص ؟
" وأدار عينيه الذابلتين " هو :
( ازداد هزالهما - اتسع صفارهما - ظهر جفافيهما - فقدتا بريقهما ) ب - استنتج العلاقة اللغوية بين الكلمتين اللتين تحتهما خط في العبارة الآنية , مبينا أثرها في المعنى .
" تملل وجيها إشراقا " .
3 - ما الفرق في المعنى بين الكلمات المحددة في السياقات الآتية ؟
- صديقي يتصف بأنه رقيق الجانب .
- تأخذ بيده إلى دار أهلها .
« إلاتاحذهدسدة ولازم 4 .
ج - بيان دور الأم في رعاية أولادها .
د - تسليط الضوء على قضية مأساة اليتيم في المجتمع .
2 - صغ فكرة رئيسة لكل مشهد من المشهدين :
الأول والثالث من القصة .
" فإذا نظرت إلى هزال جسمه .
وهو يجتاز العاشرة .
دعث على نفسها ودمعت .
4 - أكتب التعليل المناسب للمواقف الآتية :
أ - سكوت العم على ظلم زوجته الطفل .
8 - الشخصية النامية في القصة هي التي تتطور وتنمو بتفاعلها مع الأحداث .
' وأسدى ( الراوي المشارك :
7 031 - الحاضر ) وهو شخصية ومع من حولباء وما حولها وتتغير من موقف إلى موقف .
أشرح ذلك , مطبقا ذلك على شخصية الأم " أم فتحي " .
0 - اقترح خاتمة أخرى للقصة غير التي ختمت ختمت بها بقولها :
" لا تنمئ أن خبر اليتيم .
ومعرفة السمات الفنية لأسلوبه في الكتابة .
- أكتب ملمحين من ملامح شخصية الكاتبة .
وسمتين من السمات الفنية لأسلوبها في القصة .
وأخذت تدق الباب دقات مستأنفة متوالية .
ح فتحت المرأة الضخمة :
ماذا تريدين في هذا الصباح ؟
واكتب الفعل الذي اشتق منه كل منهما .
ثم أجب عما بعدها من أسئلة :
ماوزن الكلمتين ( وعدء موعد ) في المثال ( 1 ) ؟
ماذا نسمي هذا النوع من الكلمات ؟
1 - المصدر الميعي :
ما دل على حدثء دون اقتران بزمن ويدي بميم زائدة مفتوحة أو مضمومة ويؤدي معنى المصدر الصريح .
ولا يدل على المفاعلة التي يدل عليها المصدر الصريح من :
أ - ( مفعل ) بفتح الميم والعين .
وهو القياس في المصدر الميعي من الثلاثي .
كالمصدر الميمي ( مخرج ) من الفعل خرج .
ء الذي مضارعة :
والمصدر الميمي ( ممات ) من الفعل ( مات ) ء :
يحيا ) والمصدر ( مسعى ) من الفعل ( سعى ) .
ب - ( مفعل ) بفتح الميم .
وذلك إذا كان الفعل مثالا واوناء صحيح اللام .
مكسور العين في المضارع .
ك ( موعد ) من الفعل ( وعدء الذي مضارعة :
وفتح الحرف الذي قبل آخره .
كالمصدر ( منقلب ) من .
وقد سمع عن العرب من الثلاثي ألفاظ كثيرة مختومة بالتاء .
" سرني وقوف قطر مع أشقائها " .
2 - حدد المصدر الميمي وفعله في الأمثلة الآتية .
واكتب الإجابة في الجدول .
« الليم أن أسألك خير المولد وخير المخرج » .
[ رواه أبو داودا .
كنت على موعد مع أستاذي الذي تاقث نفسي إلى مرآة منذ زمنء فلما تقابلنا تجاربنا أطراف الأحاديث .
فقال لي ناصحا :
إياك والفراء ؛ فإنه مفسدة للمرء مملكة للمال .
5 - صع مصدرا ميميا مناسبا وأكتبه مقابل مصدره الأصلي في العبارات الآتية :
أ - أقدر من يسعى لرصد الجديد من العلوم الحديثة .
هو مقال يختص بتحليل عمل شعري أو نثري أو فني تحليلا نقديا بهدف تقديم تفصيل أو تفسير حول جانب ما من المادة موضع التحليل أو تقديمه ضمن سياق أوسع .
ء بربطه بأعمال أدبية أخرى للأديب نفسه .
أو لغيره من الأدباء .
تعريف موجز بهونة النص وكاتبة ) .
تحليل القصة وإبداء الرأي في عناصرها الرئيسة :
وهي خلاصة تتضمن إصدار حكم عام حول القصة .
وموضوعها وأدواتها الفنية .
تمكنك من معرفة مضمونا .
( الكاتب - العنوان - الموضوع - الغرض ) .
2 - تحدث عن عناصر القصة .
وضح أهم القيم التي تعرضها القصة لديك .
قيم رؤية الكاتب لبطل القصة .
مبينا رؤيتك الخاصة .
2 - ضع مخططا للكتابة توضح فيه أهم محاور الاستجابة النقدية .
3 - أكتب مقدمة تبين من خلالها الإطار العام للقصة .
6 - دعم مقالك بالأدلة المناسبة من القصة .
7 - وظف علامات الترقيم وأدوات الربط المناسبة .
8 - ضع قائمة بأسماء المصادر التي رجعت إلها .
9 - أكتب المقال النقدي وفق المخطط الذي وضعته مراعيا العناصر الواردة في .
كتبت عن الحبكة ( البداية - الوسط - النهاية - الذروة .
تناولت الأحداث وأبديت رابي فها .
دللت على الحوار بنوعية وبينت دلالة استخدام الكاتب :
المعجم اللغوي - الأسلوب الخبري الأسلوب الإنشائي - المحسنات البديعية - التقديم والتأخير - التكرار .
وراعي السلامة اللغوية .
أسجل في الجدول الآتي ما إضافته هذه الوحدة لحصيلتي .
بما ينجي شخصيتي .
ويزيد قصيدتي اللغوية ليفيدني ذلك مستقبلا في حياتي التحدث والكتابة .
دار إحياء التراث العربي - بيروت - تحقيق :
أحمد محمد شاكر .
سنة النشر 1424 ه .
صحيح ابن حبان :
محمد بن حبان بن أحمد بن حبان التميمي .
أبو حاتم النستيء .
أحمد شاكر الطبعة الأول .
مصرء دار المعارف .
صحيح البخاري ( الجامع الصحيح المسند المختصر من حديث رسول الله كلله وسننه وأيامه ) ء محمد بن إسماعيل البخاري .
مصطفى ديب البغاء الطبعة الأول » دمشق - بيروت .
دار ابن كثير .
مسلم بن الحجاج النيسابوري الطبعة الأولى » دار .
المطبعة الميمنية - القاهرة 1313 ه .
ترجمة عبد الرحمن بوعلي .
ط دار نينوى .
د محمد مندور .
نمضة مصر للطباعة والنشر والتوزيع - مصر .
دار الجيل - بيروت - :
عباس محمود العقاد .
طبعة دار نهضة مصرء .
الشابي أبو القاسم الشابي .
ط دار العودة , بيروت .
طؤ 7 مم .
محمود سامي البارودي .
حققه وضبطه وشرحه علي الجارم ومحمد شفيق معروف .
دار العودة , 18 م .
ديوان فوزي المعلوف .
مؤسسة هنداوي - مصر - 2013 م .
ديوان مجد الإسلام :
ء ط مكتبة دار العروبة .
1963 م شذا العف في فن الصرف .
تحقيق عرفان مطرجيء .
مؤسسة الريان علم النصف جوليا كريستيفاء ترجمة :
عبد الجليل ناظم » ء دار قضايا النقد الأدبي المعاصر :
محمد زكي العشماوي .
ط البيئة المصرية العامة للكتاب .
دار مصر للطباعة ( د .
المؤسسة العربية للناشرين المتحدين » :
الطبعة الأولى » بيروت .
من أعلام الأدب المعاصر :
جمال الدين الرمادي القاهرة :
ط الفكر العربي .
مؤسسة الريان للطباعة والنشر .
ميخائيل نعيمة - مؤسسة نوفل للنشر والتوزيع - بيروت - لبنان .
12 أكتوبر 1942 م مجلة الرسالة رقم العدد :
14 نوفمبر 1949 م .
المجلد 10 الجزء 40 » :
موقع مكتب الاتصال الحكومي لدولة قطر .
عدد 2019/04 م .
إدارة تقييم الطلبة .
وفي ضوء ذلك التوجه :
يتولى هذا المصدر التعليمي تحمق الكفايات .
معتمدة في ذلك الطرائق التفاعلية التعاونية بين المتعلمين , ومراعية خبراتهم وسياقاتهم الخاصة من جهة » ومعتمدة أيضا طرائق التعلم .
اعتمد هذا المصدر الوحدة التعليمية مادة للتنظيم والتبودب والترتيب , ولم يكن اطراد البناء حاكما قدر الاستجابة للحاجات التعليمية .
وخدمة أهداف المادة .
والعمل على تحقيق النتاجات المتوقعة حرصنا فيه على تكامل المهارات الأربع ؛ القراءة والكتابة والانتماء والتحدث على نحو فاعل في إطار أوزانها النسبية المقررة في وثيقة المعايير طبقا لكل مرحلة تعليمية » وفي إطار الوقت الذي يمكن أن يخصص لبا في ظل الساعات المقررة للمادة .
وعلى ربط عضوي بين النصوص وما يتصل بها بتفعيل المفردات والأبنية والتراكيب :
والسمات البنائية الخاصة بهاء عبر أنشطة تفاعلية تعاونية .
وفي هذا اتخذت الوحدة من نص القراءة من أجل الفهم منطلقا نحو تحقيق التكامل مع سائر المهارات .
وفي ما يتصل بالمعرفة الصرفية والنحوية تتناول وحدات الصف الثاني عشر موضوعات محددة معرفيا وظيفيا ؛ حتى يتمكن المتعلم من استثمار .
ومقوما أساسيا من مقومات الهوية » وصياغة الوعي النقدي والتفكير :
صنائع المعروف ( شعر ) ا :
كتابة قصة قصيرة .
الأدب الرقمي أدب المستقبل ( مقال ) ا 2020 طبيعة العروزاد الناقة العلمية ( مقال ) ل :
تفريرعن الإسلام الرقمي ( تقرير ) ل التحدث :
سوق العمل ووظائف المستقبل ( ندوة ) م :
أدوات التوكيد 0 11000000 :
أحكام المفعول به م :
الالتزام في الأدب الحديث 12112110000 :
الخدمة الوطنية شرف وواجب ( مقال إقناعي ) ا :
عالمية الأدب العربي ( مقال ) لل اا 0 غروب الأندلس ( مسرحية شعرية ) 0 الكلمة والجملة :
أحوال عمل المصدر والمشتقات .
وبعضهم لا يبالي بذلك ؛ ولا يحسب لكلامه أ حساب ويأمل بعض الناس عن أن للسان وللكلام آثارا خطيرة في صاحبة وفيمن حوله .
وهذا ما يظبر من سؤال الصحابي الجليل معاذ بن جبل - هك - في قوله :
" وأنا كواخدون بما نتكلم به ؟
فصح له ولا النبي - كل - وهو المعلم الرحيم بأمته .
الحريص علبهم - المفهوم من خلال هذا الحديث ونبه على خطورة اللسان وضرورة حفظه وضبطه على ما يفيد وينفع .
فذلك ما يملك على الإنسان أجرأعمال الخير التي يعملها وإلا فرما تكون حصائد لسانه سببا لبعض الناس له في الدئياء ولمعاقبته ومؤاخنته في الآخرة .
« لمد سألتي عن عظيم وأنه ليسير على من يسره النه عليه ؛ تعبد الله :
ألا أدلك على أبواب الخير ؟
الصوم جنة والصدقة تطفن الحطيئة كما يطفن آلاء التاره وصلاة الوجل من جوف الليل .
ثم تلا قوله تعالى :
رأمن الأمر الإسلام .
وعموده الصلاة وذروة سنامه الجهاد .
هذا حديت حسن صحي .
والآيتان من [ سورة السجدة :
ويأتي يوم القيامة يسبق العلماء .
وروى معاذ - © - أحاديث كثيرة .
وبعثة رسول الله - ملك - قاضيا ومرشدا لأهل اليمن :
اقرأ الحديث الشريف قراءة صامتة .
ثم أجب عن الأسئلة الآتية :
اقرأ الحديث الشريف قراءة جبرية معبرة عن معانيه .
أ - معنى كلمة ( جوف ) في قوله :
« صلاة الوجل من جوف الليل » .
( بداية - الثلث الأول - نهاية - الثلث الأخير ) :
« وتؤتي الركاة » هو :
ثم ضغها في سياق من إنشايك بمعنى مختلف .
اضبط الجيم فها ضبطين أخرين ووضح الفرق بينهما في المعنى .
من خلال وضعهما في جملتين مبينا معنى كل منهما .
ب - المرء بأصعريه :
ج - الكلام اللين يغلب الحق البين .
أ - وأنه ليسير على من يسره الله عليه .
وتقريه من الجنة كما فهمت من الحديث ؟
5 - لحفظ اللسان آثار إيجابية .
ولعدم جفظه آثار سلبية .
أ - أذكر أثرين إيجابيين لحفظ اللسان ؛ أحدهما بالنسبة إلى الفرد .
والآخر بالنسبة إلى المجتمع .
أذكر ثلانا من هذه الخصائص .
مدللا علها من عبارات الحديث .
كف عليك هذا » .
من خصائص البيان النبوي :
ينفرد البيان النبوي بخصائص ثم تميره ؛ فقد أوتي - صلخ - جوا مع الكلم » فيجمع المعاني الكثيرة في الألفاظ القليلة .
مع الوضوح والبيان ؛ وتنوع الأساليب الإنشائية المستخدمة للإقناع والتأثير » .
مبينا أثره في المعنى .
مبينا الغرض البلاغي في كل منهما :
« تعبد الله ولا نشرك به شينا » .
( مضارع مرفوع - مضارع منصوب - مضارع مجزوم - مضارع مبنى ) .
وأذكر فعله الذي اشدق منه .
- " كما أن للسان آثارا سلبية تنجم عن عدم حفظه فإن له كذلك فوائد ومحاسن حين ينطق بالحق " .
- تحدث إلى زملائك عن موقفي من المواقف التي يجب أن ينطق فيها اللسان ويكون صمته فيها هو الآفة بعينها مبينا إثر الأسلوب الحسن في التعبير عن الفكرة وبلوغ الهدف .
وهي التشبيه بأنواعه المختلفة .
والاستعارة بنوعيها المكنية والتصريحية :
كما درست المجاز المرسل وعلاقاته .
وقد سبق تذكيرك ببعض هذه الدروس في الفصل الأول وإليك تذكير بالكناية والمجاز المرسل .
لفظ يطلق يراد به لازم معناه ( لا معناه الأصلي ) مع قرينة تجور إرادة المعنى الأصلي .
عض الراسب على أناملهء كناية عن الندم » ولا مانع من إرادة عض الأنامل حقيقة .
وسر جمال الكناية :
تصوير المعاني في صور محسوسة ملموسة والتعبير عن المعنى الكثير بقليل .
وبحسب المعنى الذي تشير إليه ثلاثة أقسا :
ويصرح فيها بالصفة منسوبة إلى شيء متصل بالموصوف .
وليس إلى الموصوف .
« وكنه عادات الوح ودسر » 4 [ القمر :
( كناية عن صفة - كناية عن موصوف - كناية عن نسبة ) :
" فلان يشار إليه بالبنان " .
( كناية عن صفة - كناية عن موصوف - كناية عن نسبة ) د - الكناية في قولنا :
" الخير في يمناه " .
( كناية عن صفة - كناية عن موصوف - كناية عن نسبة ) 2 - مستعينا بفهم معنى الآيات من أحد التفاسير حدد موضع الكناية فيما يأتي مبينا نوعها .
أ - إقبال الطالب على أصدقائه بسرعة بعد نجاحه .
استعمال كلمة في غير معناها الأصلي لعلاقة غير المشابهة م مع قرينة مانعة من إرادة ألمعي :
المنببية - المسيحية - الجزئية - الكلية - المحلية - الحالية - اعتبار ما كان :
كما في قولنا :
عظمت يد فلان عندي ؛ أي :
نعمته التي سبها اليد .
كما في قولنا :
أمطرت السماء نباتا ؛ أي :
مطرا يتسبب عنه النبات .
الجزئية » كما في قولنا :
أرسلت العيون لتطلع على أحوال العدو ؛ أي :
كما في قولنا :
قرر المجلسن قانونا جديدا ؛ أي :
دلالته على الابتكار والإيجاز والاختصار وتقوية المعنى وتوضيحه .
وجذب الانتباه من خلال الدقة في اختيار العلاقة .
بخلاف المجاز الذي يكون فيه قرينة تمنع من إرادة المعنى :
من الناس من يأكل القمح ومنهم من يأكل الذرة والشعير .
( السببية - المحلية - باعتبار ما كان - باعتبار ما سيكون ) 2 - أشرح المجار في البيت الآتي , ودين سر جماله .
قال المتني مادحا أحد المحسنين إليه :
يلبسن الأطفال القطن لأنه مرح لهم .
ج - مجارا مرسلا علاقته المسببة .
من خلال نصين :
شغري بعنوان " صنائع المعروف " .
وتقف من خلاله على بعض القضايا الاجتماعية ؛ كالتكافل الاجتماعي ورعاية اليتامى والفقراء .
سردي بعنوان " المسافر " ؛ حيث يعرض جاذبا آخر من هذه القضايا .
وفي بناء الجملة تتعرف خروف الجر الأصلية والزائدة ومعانماء وكيفية تنظيفها .
الاهتمام بمضايا مجتمعك , ورعاية المحتاجين .
والاعتماد على النفس .
تعني التصوير المبدع للإنسان والطبيعة , في صفاتهما وأحوالهما وتفاعلهماء مع العناية بالجزئيات والتفصيلات المشتركة للأشياء .
حين اهتم الأدباء ببيئة المجتمع .
وحقوق الإنسان والعلاقات بين الأفراد .
وقضايا الحرية والمساواة .
واستمدت عناصرها بشكل مباشر من المجتمع » ومن البيئة .
ولم تظبر المدرسة الواقعية مستقلة واضحة السمات إلا بعد منتصف القرن التاسع عشرء وقام الأدب فها على تصوير العالم الحقيقي تصويرا أميئاء ووصف الحياة بطريقة الملاحظة ؛ والتحليل , .
وله عدة اتجاهات .
- للردء والاحتجاج على المدرسة الرومانسية .
التي أفرطت في الخيال , والأوهام , والأحلام :
والإنجازات الحديثة في مجالات العلوم ؛ كالبيولوجياء وعلم الطبيعة .
وكذلك في الدراسات التجريبية ؛ الإنسانية والاجتماعية .
والأدب فنء وكل فن يبتغي الجمال ويتفاوت الكتاب في درجات الفن ؛ كما هو الأمر في بقية الفنون » وللمدرسة الواقعية خصائصها الفنية » من أهمها :
- تفضيل النثر على الشعر ؛ لأن النثر أقرب إلى لغة الناس .
- الإبداع الفني في تركيب عالم شبيه بالواقع .
- الابتعاد عن التقرير والمباشرة » والخطابية .
- التحليل والنفوذ وعدم التسطح .
والوصول إلى عمق النفس والعلل والأسباب .
مع إرضاء الحاجات الفكرية والخيالية .
انتقلت المدرسة الواقعية من الغرب إلى الأدب العربي ؛ نتيجة للتلاقح بين الثقافات الأوربية والعربية .
ولكن الأدب العربي الحديث في اتجاهه الواقعي لم يترسم خطى الواقعية الغربية بنظرتها المتشائمة .
بل نبج نبجا خاصا استوحاه من الواقع العربي بمشكلاته الاجتماعية .
وازدهر لازدهار الحركة القومية » وكان من إعلامه :
محمد تيمور وطه حسين في كتابه " المعذبون في الأرض " .
وتوفيق الحكيم في رواية " يوميات نائب في الأرياف " .
وعبد الرحمن الشرقاوي في رواية " الأرض " .
ونجيب محفوظ في مجموعة من الروايات كالثلاثية وخان الخليلي وزقاق المدق .
كذلك حنا مينة من سورياء ومحمد شكري من المغرب .
وقد ساير الشعر العربي هذا الاتجاه الواقعي .
فكان من شعرائه :
محمد كمال عبد الحليم في ديوانه " إصرار " .
ومحمود حسن إسماعيل في ديوانه " لا بد " .
وبعض قصائد أمل دنقل .
كما احتضن هذا الاتجاه الشعر الحر وبرز فيه شعراء عديدون منهم :
كمال نشأت , وصلاح عبد الصبور في ديوانه :
الانطلاق من الواقع وفهمه .
والعمل على تغييره .
ولكن لبا أيضا بعض السلبيات ومنا :
تضييق أفق الكاتب , والحد من حريته وانطلاقاته الدائمة والمتجددة .
ولم يعد للمدرسة الواقعية في واقعنا من المروجين والأنصار مثلما كان لها في :
راهن الدراسات النقدية في الوطن العربي .
المذاهب الأدبية لدى الغرب , لعبد الرزاق الأصفر .
وميرها من غيرها من المدارس الأدبية ؟
فما الذي تعده من إيجابيات المدرسة الواقعية :
ومن حيث اللغة جاءت عباراته فصيحة معبرة قوية .
وأما الأسلوب فقد غلب عنده .
وصورة معبرة عنه .
وتتجلى رسالته الحقيقة داخل المجتمع .
حين يسهم في بث الوعي الفكري والتربوي والجمالي في نفوس الأفراد .
وهذا النص الذي بين أيدينا من الأدب الاجتماعي .
وصف فيه الشاعر أوجاع الفقراء والأرامل واليتامى .
وكشف عن آلامهم في ظل غفلة كثير من الناس عن همومهم , داعي الأغنياء والموسرين إلى مد يد العون الهم :
ومادحا المبادرين من أهل الخير في التخفيف من معاناتهم .
اقرأ النص قراءة صامتة , ثم أجب عما يأتي :
1 - لمن يوجه الشاعر حديثه في الأبيات ؟
اقرأ النص قراءة جيرية معبرة عن معانيه .
أ - يقول قراد بن أجدع :
فإن يك صدرهنا اليومولى فانغدالتاظرهقريب ؟
لله دو الماهرين على الآلي سهروا من الآؤجاء والأؤجال - العلاقة بين كلمتي ( الأوجاع والأوجاع ) :
( سجع - جناس - ترادف - طباق ) .
4 - مستعينا بمعجم مناسب هات مفرد ( الأسمال ) .
ومضاد ( ناجل ) ثم وظف كلا منها في جملة مفيدة .
3 جزاء المحسنين عظيم عند الله - وك - .
- أهل الجود والإحسان يستحقون الثناء .
- فعل الخير مطلب ضروري للأفراد والمجتمعات .
- اليتامى والفقراء وصلوا إلى حال شديدة من البؤس .
2 - حدد الفكرة الرئيسة لكل مقطع من مقاطع القصيدة .
الخارجي والداخلي حضور ني أبيات القصيدة .
بين مصدر كل منهما مع التمثيل وبيان الأثر .
وفق الجدول الآتي :
كاتب وشاعر قطرية معاصر .
- حصل على بكالوريوس - كلية الشريعة والقانون - من جامعة قطر .
- يحمل دبلوم دراسات عليا في التربية .
- يشغل حاليا مدير إدارة الإصدارات والترجمة في وزارة الثقافة والرياضة .
وما فيه من قضايا ومشكلات تهم الشباب .
وهذه القصة نموذج لذلك حيث اتسمت القصة بالواقعية 2 السرد وتميزت بالاهتمام بالعنصر القيمي .
كما تميزت القصة بعدم الاسترسال في التفاصيل الهامشية التي تثقل كاهل القصة .
مع حرص الكاتب على توصيل الفكرة بأسلوب سهل واضح ولغة ميسرة .
وتنتمي قصة " المسافر " إلى مجال القصص الواقعية الاجتماعية التي تصور حال واحد من الشباب الخليجي الذي يعيش مع أسرته .
وكيف يتحمل مسؤولية نفسه ليواجه في الغرية والسفر التحديات والصعوبات ويتجاوزها بنجاح ليعود إلى أرض الوطن سالا .
ومكنت في الأزدن عشرين يما أجليها من أقصاها لأقصاها أمسي في مدينة وفي الصباح ارحل إلى أخرى .
وآخر ثلاث ليال أقمت في أحد فنادق الدرجة الثالثة بعد أن التريث النفاد :
الانتهاء وعدم تقودي من التفاح .
بقاء ليم وف يم العودة حرمت حقائق ودعت موظف الاستقبال الذي كان ودودا معي طوال الأيام الثلاثة .
وركبت الحافلة متوجما إلى المطار وأنا عازم على العودة ميما كلمي ذلك فمشيت إلى الصالة .
وعندما وصلت قاعة المغادرين بالمطار رايث صفا طورلاء فأخبرني الموظف المسؤول أن تذكرة العودة ليسث مؤكدة ولكا في قائمة الانتظار فتنحيث انتظر وأراقب المشهد حتى اعتذر موظف الطيران قائلا :
وعدت أدراجي إلى الفندق .
فتتصحني صاحب الفندق بأن أغادر غدا إلى وطني بالحافلة , فذهبت إلى موقف الحافلات الدولية » وما أن هممت بالصعود حتى استوقفني .
فجلس في المقعد وأنا أشعر بالأمان والطمأنينة .
وانطلقنا وأنا أتأمل أشجار الزيتون ووداع جموع المسافرين أهلهم » وصارعني النعاسن .
وكنت أول العائدين للحافلة , ثم عاد الركاب بعد أن امتلأت البطون » وثقلت الرؤوس .
انطلقت الحافلة » وأنا جالين احتضن ما لدى من طعام أتأمل الصحراء الشاسعة :
ثم حان وفت العشاء ولست بحاجة إلى النزول .
ولا أملك مالا فنظرت من النافذة أراقب الركاب وهم يلتهمون الطعام التهاماء وعادوا وأنا أصارع الجوع والقوة , ؟
وجدها أسمل مفعدك .
فاستعدث وعبي بسرعة .
وترددت بالإيجاب حتى لو لم تكن لي فأنا أولى بهاء أنا ابن :
فقدت نقودي , مئة ريال !
فقلت للرجل الذي أوقظي :
هذا من تبحث عنه .
وعدت إلى احتضان طعامي وأخلدث إلى النوم , ثم استيقظت مع شروق الشمس ليبدأ انفراط عقد الركاب عائلة عائلة حتى توقفت الحافلة في الدمام :
ولم يبق إلا أربعة ركاب , وأثناء مكوثي في الحافلة وأنا أصنع لنفسي شطيرة الجبن الأخيرة فوجئت بطفل في الخامسة يركب الحافلة ويحمل في يده اليمنى فخد دجاجة أكبر من كفة .
فابتسم له ومدد له شطيرة الجبن فأعطاني فحد الدجاجة , فترل من الحافلة ثم عاد وقد أجبش بالبكاء فرددت له فخد الدجاجة » فجاء أهله نرعون إليه .
فحملته لهم ٠ فشكروني وعادوا به إلى المطعم ليتموا غداءهم ومعه فخذ الدجاجة وشطيرة الجبن الأخيرة !
سارت الحافلة لمدة ثلاث ساعات حتى توقف في وسط مدينة الأحساء .
وتزل منها ما بقي من الركاب .
وجلست جلسة القرفصاء .
فلمحت حافلة عمال يقودها شاب يلب ثوياء ويضع شماعا أحمر على رأسها فأشرت إليه فمال جانبا يسألي :
وانطلقت الحافلة حتى وصلت مركر الحدود ولا راني موظف الجوازات علم أنني .
وجواز سفراء وساعدنا جميعا في العودة إلى الدوحة .
ثم استكشفه من خلال ما يأتي :
اقرأ النص قراءة صامتة .
ثم أجب عما يأتي :
1 - ما القضية العامة التي تعالجها القصة ؟
4 - لماذا أعطى الشاب الطفل شطيرة الجبن الأخيرة ؟
اقرأ القصة قراءة جربة معبرة عن معانها .
أ - " وتأكيد جدارتي بهذه الرحلة للترابي " :
ب - " وأنا أصنع لنفسي شطيرة الجبن الأخيرة " .
- توجيه الشباب إلى كيفية قضاء الوقت في الإجازات الصيفية .
- بيان معاناة العائلات المقيمة التي تعمل في الخليج في السفر بالحافلات .
- دعوة الشباب إلى تحمل المسؤولية وتجاوز العقبات والصعاب التي تواجهم .
أشرح ذلك ثم هات خاتمة من عندك تناسب .
وبين نوعها وقيمتها الفنية .
وجلست جلسة القرفصاء فلمحث حافلة عمال يقودها شاب يلبس وباء ويضع شماعا أحمر على رأسه فأشرك إليه " استخرج مما سبق :
في ضوء أحداث القصة اكثب فقرة ( في حدود سبعة أسطر ) توضح فها أن الشباب العربي قادر على أن يتحمل المسؤولية ويواجه الصعوبات بكل اقتدار مع احتفاظه بالقيم والمبادئ الإسلامية التي تربى علههاء مهما واجه من ضغوط ومؤشرات , مستدلا على ما تقول بالأدلة :
« وكير مالعل ماهدبكم » [ البقرة :
حديث رقم 2365 ] ه - قال امرؤ القيس واصفا بعض مغامراته :
ويومعقرت للعذارى مطيتي قياعجبا من كورهاالمتحمل :
- ما الأثر الأعرابي الذي عمله كل حرف فيما دخل عليه ؟
سيأتيك يوه لست فيه بمكرم 2 بأكتثرمن حشوالثراب عليكا .
ثم أجب عما يأتي :
- ما الأثر الأعرابي الذي عمله كل حرف فيما دخل عليه ؟
« حدوابينس أحرهرأرد يدويهر ١ » [ آل عمران :
ثم أجب عما يأتي :
وهي التي يستغني عنما إعرابا أما معناها فهو التوكيد ؛ مثل :
( الباء - من - اللام ) .
ويكون مجرورها نكره .
و ( من ) التبعيض و ( الباء ) السببية , و ( عن ) المجاوزة .
و ( في ) الظرفية المكانية أو الزمانية » و ( إلى ) و ( حتى ) انتهاء الغاية الزمانية أو المكانية » و ( اللام ) التخصيص .
و ( الكاف ) التشبيه بمعنى ( مثل ) .
« إذا استيقظ أحدكم من منامه فليستنئر ناث مرات » .
أ - قال تعالى :
#هّمَا تدهم متفهم عتهر فجعأنا فلوبهم فيسبة [ المائدة :
معنى حرف الجر الباء :
( التبعيض - التخصيص - السببية - المجاوزة ) .
( السببية - الظرفية المكانية - الظرفية الزمانية - التشبيه ) .
( السببية - انتهاء الغاية المكانية - انتهاء الغاية الزمانية - المجاوزة ) .
« أنكم سترون رتكم كما ترؤن هذا القمر لا تضامون في رؤيته » .
( السببية - الظرفية المكانية - الظرفية الزمانية - التشبيه ) .
ثم أملا الجدول اللاحق :
كما هو مطلوب أمامه :
ل وغول زحدوت رسلا كو مايق ويك رونعندد .
وللقصة دور عظيم بما تؤديه من خدمة للمجتمع في معايشة موم أفراده .
وتشخيص الواقع ومشكلاته , وطزح ألروي المستقبلية للتغيير » وتفديم آفاق الخليل بطريقة سلسة تناسب مختلف الفئات والأعمار بلعة واضحة وأساليب سهلة ينسع فها مجال الإبداع .
وتشتمل عادة على تحديد مكان القصة وزمانها وبعض الشخوص .
ويشتمل على الحدث الرئيسي ويتطور عن طريق الصراع بنوعية الداخلي والخارجي .
وتشتمل على تقديم الحل وقد تكون النهاية مغلقة ؛ أي :
محددة تغلق القصة .
وقد تكون مفتوحة ؛ أي :
ثنبي القصة ولكنا لا تغلق بل تترك النهاية مفتوحة ؛ وهو ما يبرز عنصر التشويق , ويتيح للمتلقي دورا في التفكير والتأمل .
تشابك الأحداث وتقاطعها عند نقطة يصعب تحديد ماذا سيحدث بعد ذلك .
وهي أعلى نقطة في القصة أو النقطة الحاسمة التي يأتي بعدها الكشف والتنوير وهي تقطة التحول التي تعد بداية التمديد للحل .
وليس للذروة مكان محدد في القصة ؛ فقد تكون في :
وهي التي تساعد في ثمو الأحداث وترابطها .
وعادة ما نتعرف الشخوص من خلال :
أ هيئة الشخوص الخارجية التي يبدون علههاء وأيضا من خلال صفاتهم النفسية .
ب - أقوال هذه الشخوص وطريقة حددتها .
ج - الأفعال التي تقوم بها في القصة .
د - تفاعلها مع الآخرين ورأى الآخرين فها .
ه - الأثر والانطباع الذين تتركهما في المتلقي .
أ - البعد الجسدي :
وهو يعكس المجامع الظاهرة للشخصية .
ب - البعد النفسي :
وهو يعكس الحالة النفسية للشخصية .
ج - البعد الاجتماعي :
وهو يعكس مستوى الطبقة التي تنتمي إلهها الشخصية , وظروفها الاجتماعية .
د - البعد الأيديولوجي :
وهو يعكس معتقدات الشخصية وأفكارها التي يؤمن بها ويدافع عنها .
وهو الوقت الذي وقعت فيه الأحداث ويرى كثير من النقاد أن الحد الأقصى للزمن في القصة القصيرة هو يوم واحد .
وهو مسرح الأحداث ؛ وذلك بأن تجري مثلا في بيت أو شارع أو حي شعيء أو قرية صغيرة .
ويغلب أن يكون المكان عاما متاحا لكل الناس .
وهو الحديث المتبادل بين شخصيات القصة :
, وتقع عليه مسؤولية نقل حركة الأحداث من ثفطة إلى أخرى داخل القصة .
وينبغي أن ينسم بالموضوعية والإيجاز والإفصاح وأن يكشف عن طبيعة الشخصيات .
أ - حوار خارجي :
وهو الذي يدور بين شخصين أو أكثر في إطار مشهد ما داخل القصة بطريقة :
وهو حوار الشخصية مع نفسها عبر التداعيات والاسترجاعات والاستباقات .
3 - يوسم من خلال :
والتراكيب اللغوية » والخيال .
وهو الذي يتحدث بضمير المتكلم , وقد يكون مشاركا في الأحداث أو غير مشارك ؛ :
وهو الذي يتحدث بضمير الغائب .
من الأسس البنائية للقصة القصيرة :
1 - مبدأ الوحدة :
وهو يعني وحدة الفكرة والموضوع .
والحدث الذي يعالجه الكاتب في قصته .
2 - مبدأ التكثيف :
وهو يعني أن القصة القصيرة ينبغي أن تكون مركزة ؛ للوصول إلى الهدف ( المعزي ) بأقصر الطرق ويكون التكثيف في الأفكار والصور والألفاظ .
مستفيدا من المعلومات السابقة .
أكتب قصة قصيرة تطرح من خلالها قصة شاب شق طريقه للنجاح والتميز .
فلم يأبه لكل التحديات والظروف الصعبة التي وأجبته ؛ حيث واصل استكمال دراساته العلياء واستطاع تحقيق طموحة المأمول .
وهدفه المنشود بأن يصبح رائد فضاء .
أو عا ما في مجال معين ورفع اسم بلاده عاليا وخدم البشرية جمعاء .
وتعرف أهم عناصر ها الفنية .
2 أختر قضية اجتماعية معاصرة ؛ لتكون محورا لقصتك .
3 - ضع مخططا تنظيميا للقصة توضح من خلاله العناصر الرئيسة لقصتك .
( البداية والوسط والنهاية ) .
2 - التزم العناصر الفنية للقصة القصيرة .
3 - أكتب بلغة أدبية » مراعيا توظيف الأساليب البلاغية المختلفة .
4 - أكتب بلقة سليمة .
مراعيا توظيف أدوات الربط وعلامات الترقيم بالشكل .
6 - أستفد من صحيفة تقويم الكتابة .
وحدثا رئيسا لها .
وضعت مخططا للقصة يتضمن عناصرها الرئيسة .
حافظ في كتابتي على خصائص القصة القصيرة :
حرصت إلا أعرض وجهة نظري بشكل صريح ومباشر .
كتبث بلغة فصيحة سليمة ؛ وراعي السلامة اللغوية .
ولفت أدوات الربط وعلامات الترقيم توظيفا جيدا .
ستدرس في هذه الوحدة موضوعين أحدهما حول الأدب والثورة الرقمية .
" الأدب الرقمي " وفيه تتعرف مفهومه .
" طبيعة العصر وزاد التقافة العلمية " .
وتتعرف فيه أهمية مواكبة المواطن العربي العصري للثقافة العلمية في عصره .
كما تتعرف بعض الخصائص البنائية والفنية في النصين .
وفي الكلمة والجملة تتعرف " النسب " من حيث مفهومة وكيفية النسبة إلى الأسماء المختلفة .
وستقوم بتوظيف " الاسم المنسوب " في سياقات مختلفة .
وفي محور الكتابة ستكتب محضر اجتماع :
ملتزما الخصائص البنائية » والفنية لمحضر الاجتماع .
وفي محور الاستماع تستمع إلى تقرير عن :
" الإعلام الرقمي " وتتعرف خصائصه وميزاته .
وهوية المتحدث وهدفه من لغته ونبرة صوته وفي محور التحدث ستتدرب على المشاركة في نذوة علمية بعنوان :
” " سوق العمل ووظائف المستقبل " وستوظف أفكارك وأدلتك وقدراتك في التحدث والمناقشة .
وبعد دراسة هذه الوحدة ستتعزز لديك مجموعة من القيم , منها :
الحرص على مواكبة كل جديد مفيد وتوظيف العلوم الحديثة في خدمة لغتنا وأدبنا العربي .
٠ طبيعة العصر وزاد التقافة العلمية ( مقال ) .
وعمل في التدريس في جامعات .
وعمل في مجال الصحافة والإذاعة والتلفزيون .
له كتابات ومقالات كثيرة في الصحف العربية » .
ونشر مجموعة من البحوث العلمية » وحصل على لقب أحسن باحث في العراق لعام 1994 .
وأحسن بحث في الوطن العربي لعام ( 2005 ) و ( 2007 ) من جامعة الدول العربية » وشارك في كثير من المؤتمرات العربية والدولية .
وله عدة مؤلفات , منها :
" تاريخ الفكر الاجتماعي من عصر الحكمة إلى عصر العلم " .
و " مجتمع المعلومات ومجتمع الورق " .
و " الاتصال الرقمي أمم صاعدة وأمم مندهشة " .
ظهر في الساحة الأدبية إنتاج أدى » يفرا على شاشة الحاسوب وقد سمي بالأدب الرقمي وأطلق عليه بعضهم الأدب الإلكتروني أو الأدب التماعاي .
وهونؤع جديد من الكتابة الأدبية يوظف المغلوماتء وجهاز الحاسوب .
ليس فقط في .
ومن خصائص الأدب الرقمي :
أنه يقوم بدمج وسائط إلكترونية متعددة :
في الكتابة في فضاء يسمح للقارئ بالتحكم فيه .
ومشاركة الكاتب في إنتاج النصف والتفاعل معه بالإضافة أو التغيير .
وليس الكاتب الدقمي المالك الوحيد للنص ؛ حيت يعمل معه كوكبة من المبرمجين , والخبراء .
وليس غريبا أن يواجه الأدب الرقمي بالهجوم والرفض من .
ومع ذلك فقد بدأ الأدب الرقمي في العالم العربي ياخد مساحته .
أنه يقدم معايير جمالية جديدة .
وخصائص لم تكن متاحة من قبل في النص الورق كخاصية تعدد الميع .
والتأليف الجماعي للنصر .
والألواح الرقمية ووجوده لا يلغي وجود الكتاب .
ولا القراءة الورقية فهما يتعايشان معا جنبا إلى جئبء دون أن تنفي خصوصية أحدهما الآخر لكن تجدر الإشارة إلى أن .
التي سمبتعد عن الأب صالح قراءة اختاربة تنجيه :
٠ لا تخضع سوى لرعبات القارئ واهتماماته .
ذلك القارئ الموز بكل جماليات العرض .
ونخن في هذا الزمن مطالبون بأن نكثب بأدوات العصر .
ويتحقق ذلك من خلال :
تنظيم ورش عمل ؛ للتدريب على كيفية إنتاجه .
ومجلات أكاديمية ؛ لنشر الأبحاث , والإسهامات الإبداعية في الأدب الرقمي ؛ لزيادة الوغى به .
فإن الأدب الوقمي هو مستقبل الأداء ولا يمكن أن يعلمه أحد عن التقدم .
إنه المستقبل القادم .
مقال بصحيفة العرب اللندنية - العدد 10471 - السنة 39 - ص 18 - 2016/3 م .
ثم أجب عن الأسئلة الآتية .
3 - ما المقصود بالعالم الافتراضي ؟
4 - لماذا هاجم بعض الأدباء الأدب الرقمي ؟
5 - كيف يمكن الاستفادة من العلوم الحديثة في تطوير الأدب ؟
" يعمل معه كوكبة من المبرمجين " ؟
- بيان ضرورة مواكبة الأدب للمستجدات .
ب - صع فكرة رئيسة للفقرتينء الثالثة والخامسة .
" أن مفاهيم الأدب الرقمي لا تزال ملتبسة " .
أ - ما أسباب الالتباس في مفهوم الأدب الرقمي ؟
ب - ما الخطوات العملية لبلورة نظرة للأدب الرقمي ؟
مع بيان رأيك فيما ذكره الكاتب .
كما فهمت من النص ؟
وكيف يمكن حل هذه المشكلة في رأيك ؟
8 - قال الكاتب :
" والأدب الرقمي هو أدب المستقبل أدب جيل الأنيرونديء والهواتف الذكية .
كشفت الفقرة عن جانب من ثقافة الكاتب .
9 - استدعت الطبيعة النقاشية للنص استخدام الكاتب بعض الأساليب .
كالمقابلة بين الآراء .
واستخدام ألفاظ موحية .
أ - دلل من النص لبعض السمات التي عززت الطبيعة النقاشية للنص .
ب - دلل من النص على موقف الكاتب من القضية المطروحة للنقاش , وهل كان الكاتب موضوعيا .
مبينا أثرها في المعنى .
في العبارة الآتية .
وهو نؤع جديد من الكتابة الأدبية يوطف المعلومات .
وتتجاوب مع المستجدات .
واستعن بالبحث في الشبكة العنكبوتية , لتكتب ورقة بحثية ( في حدود صفحتين ) عن إحدى التجارب التي استخدمت فيها اللغة العربية لتدريس العلوم الحديثة في بعض الجامعات العربية والجامعات الغربية .
مستشهدا ببعض شهادات علماء الغرب بحق اللغة العربية .
عبارة عن بحث صغير في حدود صفحتين أو ثلاث صفحات تقدم فيه معلومات عن موضوع محدد من بعض المصادر والمراجع الموثوقة .
1 - تحري الدقة في جمع المعلومات » واختيار المصادر .
2 - التزام الموضوعية وعدم التحيز لرأي ما .
3 - مراعاة الأمانة العلمية » وتوثيق المعلومات .
والمصداقية في العرض والنتائج .
وشغل عدة وزارات سوربة , كالتربية ؛ والثقافة ؛ والشؤون الاجتماعية والعمل .
كما كان عضو البيئة الاستشارية لعدد من المجلات التربوية في قطرء والبحرين :
وله أكثر من خمسين مؤلفا منشورات في مجالات التربية والثقافة واللغة , ونشرعدة بحوث في المجلات المتخصصة .
وحاز عدة جوائز تقديرية من المنظمة العربية للتربية والثقافة والعلوم .
ومن جامعة الدول العربية ؛ وانتخب - عام 2013 في المؤتمر الثاني عشر للتغريب - رئيسا للمجلس العلمي لمكتب تنسيق التعريب في الرباط المغربية .
وترسيخ أسس التفكير العلمي المعاصر ؛ لتمكين أفراد المجتمع من استيعاب الأحداث , والمشاركة في صنع الحياة .
ومواكبة روح العصر - كان :
التغير المتمن فهو عصر .
وعصر المزاوجة بين العلم والعمل .
وبكميات تساعده على اعتماد الإيجابي من خصائص هذا العصر واستبعاد السلي مئها .
ومن هذه الكميات المطلوبة :
وقبول التغيير ؛ إذ ما دامث طبيعة العصر تتسم بالتغيرات السريعة المتلاحمة .
فعلى المواطن أن يتسم بالمرونة في التفكير .
وسعة الأفق وهذه كفاية وثيقة الصلة بسابقتها ؛ إذ لا ثيء يقتل الإنسان مثل الانغلاق :
ولا شيء يغني حياته .
ويجعل لها مذاقا ورحابة وإنسانية مثل سعة الأققء ويعد التظرء والتجدد المستمر للمعارف .
العلم الراكد والمستقرة كالجيل المستقرئ وقديما قال شاعرنا العري :
التفكير الناقد ؛ فلما كانث طبيعة العصر تتسم باختلاط الأؤراقء وغياب المعايير الموضوعية , ودس السم بالعسل وغزو الحقول , وخلخلة الانتماء » ورعرعة القيم ؛ وسيرورة قيم الاستهلاك .
كان تزويد المواطن بمهارات التفكير العلمي الناقد أمرا تستلزمه طبيعة العصر في ظل عومة تروم إمحاء الذاتيات .
وهو لا يعني .
تتمثل في احترام الوأيء وتقدير الرأي الآخر والموضوعية في إصدار الأحكام ؛ ذلك لأن الشخصية المتكاملة هي التي تتقبل النقد من الآخرين وتسع إلى تعديل مسارها وتطوير :
مواكبة المشكلات بالأساليب العلمية ؛ ذلك لأن التفكير .
معتمدا على ذاته .
والمغلوماث التي يتوصل إلها المرء بهذا الطريق تبقى راسخة في ذهنه .
ومن الصعوبة محؤهاء في حين أن المعلومات التي يتوصل :
ثم أجب عن الأسئلة الآتية .
1 - ما المقصود بالثقافة العلمية ؟
2 - أذكر أهم الكفايات التي يحتاجها المواطن في هذا العصر ؟
5 - ما الصورة التي يريدها الكاتب للمواطن العصري ؟
وبين أثرها في المعنى .
مستعينا بأحد المعاجم .
كل فزد يعلم نفسه طوال حياته من الميد إلى الخد .
أ حدد المقصود بالمصطلحات الآتية .
استعارة لفظة من لغة أجنبية ؛ للتعبير عن معان جديدة .
وهو ما يحتفظ ببنيته الصوتية في لغته الأصلية , والمعرب :
وهو الذي يجري تطويعه .
وإخضاعه للأوزان الصرفية العربية » .
- بيان أهمية التزود بالثقافة العلمية المعاصرة .
2 - صغ فكرة رئيسة لكل فقرة ما يلي :
" على الجمهور المستهدف أن يتمثل روح العصر الذي يواكبه .
علل للآراء الآتية :
أ - " هذه الطبيعة تفرض علينا الاهتمام بدراسة العلوم » مادة وطريقة " .
6 - تضمنت الفقرة ( 2 ) في النص دعوة مشروطة بضوابط .
" أن طبيعة العصر تتطلب من المواطن أن يكون وإعياء وأن يكون مرودا بتقاقة .
ب - استنبط ثلانا من الخصائص الأسلوبية التي استخدمها الكاتب في تحقيق غرضه .
والتأثير في المتلقي » ممثلا لها من النص .
" طبيعة العصر تتسم باختلاط الأؤراقء وغياب المعايير الموضوعية ودس السم .
في العبارة الآتية :
- أن التفكير التفدي السليم هو الذي لا ينظر إلى الظواهر بعين الرضا وخدها .
( جناس تام - طباق إيجاب - طباق سلب - مقابلة ) .
فلم يعد المعلم مصدرها الوحيد فبات على المرء أن يعتمد على نفسه :
ا 0 ب - اسم لا النافية للجنس وأعربه إعرابا كاملا .
- أكتب فقرة من ستة أسطر .
عن مشكلة قمت بحلها متبعا خطوات منظمة :
0 ه - محافظة الإنسان على بدنه وعزله أمر بديري .
تأمل الكلمات التي تحتها خط فيما سبقء ثم أجب عما يأتي :
- بم انتهت كل كلمة ملونة باللون الأحمر ؟
هو الاسم قبل لحوق ياء النسب به .
كلمة ( قطري ) اسم منسوب و ( قطر ) منسوب إليها .
وهكذا كل اسم يراد النسبة إليه ضيف إلى آخرهياء مشددة مكسورا ما قبلها .
٠ وزن فعيلة :
تحذف الياء والتاء وتضاف ياء النسب في الآخر فنقول في ( جبينه ) :
٠ وزن فعيلة :
تحذف التاء فقط وتضاف ياء النسب كما نقول في ( طبيعة ) :
طبيعي » و ( بديهة ) :
٠ إذا كانت الهمزة زائدة للتأني , قلبت واوا ؛ كما في ( سوداء ) :
إذا كانت الهمزة منقلبة عن أصلء جاز إبقائها أو قلبها واوا ؛ كما في ( دعاء ) :
دعاني أو دعاوى .
ب - إذا كانت الألف رابعة والثاني ساكتا ففيه ثلاثة أوجه :
٠ حذف الألف المقصورة الرابعة وإضافة ياء النسب المشددة في آخره .
ويكسر الحرف الذي قبلها ؛ فنقول في ( دنيا ) :
ذنيي وفي ( ملرى ) :
٠ قلب الألف المقصورة الرابعة ودواء ثم إضافة ياء النسب المشددة , ويكسر الحرف الذي قبلها ؛ فنقول :
حذفت الألف ؛ كما في ( مصطفى ) :
بعلي ٠ المركب الإسنادي ( وهو إسناد فعل إلى اسم ) :
يكون النسب إليه بالنسب إلى الصدر ويحذف :
ووأد ل تمر يفوت نم ينمه ه لحاذ أأزى يلحدون إليه اء .
والمنسوب إليه مما يأتي ودين ما حدث من تغيير عند النسب :
ب - ستعلن المدرسة قريبا عن اليوم آه :
أ - هذا المبنى على شكل ل 20202020200 ( بيضهائي - بيضاوي - بيضوي - بيضي ) :
0200 ( ديتي - فخري - فخر الديني - فخري الدين ) :
ثم شكر الحاضرين على حضورهم .
ثم بدء الاجتماع بعرض جدول الأعمال ومناقشة محتواه على النحو الآتي :
- ١ ترشيح ممثل الفريق في اجتماع فرق المدرسة .
- وضع برنامج عمل الفريق خلال العام الدرامي .
* " - مناقشة ما يخص رحلة الفريق .
وبعد مناقشة مستفيضة لجدول الأعمال خرج المجتمعون بالقرارات التالية :
- اقترح أن يكون برنامج عمل الفريق على النحو التالي :
- إقامة مسابقة على مستوى المدرسة في الخطابة .
- إعداد مسرحية لعرضها في الحفل الختامي لنشاطات المدرسة .
- تنظيم مسابقة ثقافية ترصد لها الجوائز المجزية .
- إقامة عدد من الندوات الشعرية والأدبية .
- الإعداد للمشاركة في مسابقة الإبداع الأدبي التي تقيمها وزارة التعليم .
- مناقشة الاستعدادات لمشاركة في مسابقة كتاب المستقبل .
- تنظيم مسابقة في البحوث اللغوية وتلخيص الكتب .
0 الموافق اقرأ محضر الاجتماع , ثم أجب عما يأتي :
1 - ما العناصر الأساسية لمحضر الاجتماع السابق .
2 - ما البنود التي ناقشها المجتمعون ؟
3 - ما الخصائص التي تميز محضر الاجتماع ؟
4 - ما أهم التوصيات التي انتهى إليها المجتمعون ؟
أكتب محضر اجتماع :
لأعضاء فريق تختاره أنت وزملاؤك يمثل ناديا معينا مثل :
النادي العلمي - النادي الرياضي نادي الكشافة .
بصفتك من أعضاء فريق النادي الذي قمت باختياره .
حيث سيتم خلال الاجتماع انتخاب مجلس إدارة النادي ورؤساء اللجان الفزعية .
ء والسلامة اللغوية وأ لإملائية .
هو صحيفة مكتوبة ؛ لتدوين أحداث جلسة أو اجتماع ماء وكتابة أهم ما يناقشه .
2 - كتابة النقاط الرئيسة حسب تسلسل مناقشتها .
4 - عدم كتابة الرأي الشخصي لكاتب المحضر .
جبز قلما ومفكرة خاصة لتدوين محاضر الاجتماعات .
أحضر جهاز تسجيل لتسجيل وقائع الاجتماع حتى لا يفوتك شيء مهم .
سجل أسماء المشاركين الحاضرين والمعتذرين , والمتغيبين عن الاجتماع .
والنقاط الرئيسة التي نوقشت .
دون بدقة القرارات الناتجة , والمهام التي تم التكليف بهاء والأشخاص المكلفين بكل مهمة .
2 - سجل في دفترك ما تستمع إليه من أفكار ومعلومات رئيسة .
3 - أكتب الملاحظات والاستفسارات المتعلقة بالمقطع , أو بأداء المتحدث .
- الإعلام الرقمي قضى على الإعلام التقليدي .
- الاستثمار في المعرفة اقتصاد المستقبل وعلينا اغتنامه .
3 - حدد مما استمعت إليه في بداية التقرير عن الإعلام الجديد وجدواه :
( الاستوديوهات - دور السينما - المطبوعات - تطبيقات الهواتف الذكية ) ب - الذي يصنع الرأي العام في الإعلام الرقمي الجديد :
( الإعلاميون - جودة التصوير - المحتوى الجيد - المؤثرات الصوتية ) .
وفرص المشاركة فيه , مدللا على ذلك مما .
استنتجت توجه المتحدث وموقفه من خلال نبرة .
نظمت المدرسة ندوة نقاشية للطلاب عنوانا :
سوق العمل وأهم الوظائف التي يحتاجها سوق العمل في الحاضر والمستقبل وتم اختيارك للمشاركة فها .
وابحث في الشبكة العنكبوتية .
وجبز مشاركتك في الندوة حول النقاط الآتية :
سوق العمل - التكنولوجيا ودورها في تحديد وظائف المستقبل - العمل عن بعد والعمل عن قرب - المدخلات - الفوائد والأضرار - الحفاظ على تماسك المجتمع في ظل العولمة - كيفية تطوير المشاريع ) :
عبارة عن جلسة تعقد من أجل الحوار بين مجموعة من الأشخاص حول موضوع معين .
ويشارك فها مجموعة من المختصين .
وهي من وسائل التواصل المهمة » التي تزيد من نسبة التفاعل بين الحضور , والقائمين علماء وتعقد الندوات في أماكن كثيرة , تعليمية .
وقطاعات عمل مختلفة .
وهو المحور الرئيس الذي تدور حوله الندوة .
2 - المشرف ( مدير الندوة ) :
وهو الشخص الذي يتابع الندوة منذ بدايتها إلى نهايتها وتوزيع الأدوار بين المشاركين والحضور وإدارة الحوار أثناء انعقاد الندوة .
وهم مجموعة من الأشخاص الذين يمتلكون الخبرة الكافية لطرح أفكارهم » وآرائهم , المعتمدة على مراجع .
ومصادر متخصصة مرتبطة بموضوع الندوة .
وهم الأشخاص الذين تتم دعوتهم لحضور الندوة بالإعلان عموما أو بتوجيه بطاقة دعوة خاصة لهم .
ودورهم هو الاستماع للحوار القائم .
والمشاركة فيه عندما تسمح الفرصة .
قدم محاورك بعد مراجعتها لمنظمي الندوة قبل موعد انعقادها .
أعد صحيفة وسلم تقويم ذاتي لتحديد جوانب القوة ونقاط الضعف في أثناء التحدث .
جز آلة تسجيل لتقويم الأداء وتطويره .
تحدث بلغة فصيحة واضحة .
مراعيا القواعد اللغوة الصحيحة .
وظف الصور والأدوات والبرامج التقديمية الحديثة في عرض مشاركتك .
استخدم تعبيرات الوجه .
وإشارات اليدين » بشكل معبر عن الموضوع المقدم .
وظف التبر والتنغيم ؛ للتأكيد على التقاط المهمة في المشاركة .
قم بالرد على أسئلة الحضور والمشاركين بشكل موجز ومباشر .
أجبث عن أسئلة الآخرين بشكل موجز ومباشر .
استخدمت لغة الجسد عند التقديم للتعبير عن .
أسجل في الجدول الآتي ما إضافته هذه الوحدة لحصيلتيء بما ينجي شخصيتي .
وكيف استطاع الأدباء توظيفهما في أعمالهم الأدبية ؛ من خلال تجاوز المعاني الظاهرة للوصول إلى ما وراءها من دلالات عميقة وثرية » أو من خلال ربط النصوص بعضها ببعض من أجل ميلاد نصوص جديدة .
كما تتعرف كيفية توظيف الموروث الثقافي في الأدب الحديث من خلال نص " أنشودة المطر " ذلك النص الذي يمثل نوعا حديثا من أنواع الشعر الحديث وهو " الشعر الحر " .
وتقف من خلاله على عمق ارتباط الشاعر بوطنه ويميراثه الحضاري الممتد عبر التاريخ .
ومن خلال نص " زاد المستقبل " تتعرف جانبا من جوانب علاقة الأمة بترائهاء لتربط بين تقدم الأمة ومدى استفادتها من ترائهاء وتتبين علاقة التراث بالتطور المنشود .
كما تتعرف بعض الخصائص الفنية والجمالية للنصين وفي مجال البلاغة سنتعرف " أدوات التأكيد " وما تدخل عليه .
وكيفية توظيفها في سياقات مختلفة .
وفي مجال الكتابة تقوم بكتابة مقال نقدية تحلل من خلاله نصا شعريا مراعيا الخصائص البنائية :
الاعتزاز بتراث أمتك .
والتفاعل مع هموم وطنك والارتباط به .
الإشارة بالشقتين أو العينين أو الحاجبين أو اليدء ومنه قوله تعالى :
كل إشارة أو إيماء أو علامة حسية تدل على معنى تصوري قائم بذاته » فتحل محله وتؤدي معناه ومفهومه مثل :
صورة " الميزان " التي ترمز للعدالة وصورة " الحمامة مع غصن الزيتون " التي ترمز للسلام و " رفع الشاهد والوسطى معا والتفريق بيهما مع ضم بقية الأصابع نحو باطن اليد " التي ترمز للنصر .
ويستعمل الرمز في الأدب لإكساب بعض الألفاظ القدرة على الإيحاء وإثارة مدلولات خاصة لدى المتلقي .
ومن ذلك في الأعمال الأدبية أن يرمز الأديب بالوردة البيضاء إلى الصبا والجمال وبالأشواك إلى الآلام والصعاب .
وبالليل إلى الظلم والاستعمار وبالفجر إلى الحرية والنصر .
تأمل توظيف الشاعر محمد الفيتوري لرموز :
الصبح والسجن والوثاق في قصيدته التي تعنت بها الجماهير السودانية حين خرجت ثائرة على الظلم والطغيان :
أصبح الصبح فلا السجن ولا السجان باق وإذا المجر جناحان يرفان عليك وإذا الحزن الذي كحل هاتيك المآقي والذي شد على الدرب وثاقا لوثاق والذي بعثرنا في كل وادي .
إيحائية الرمز فإننا نقصد تنوع دلالاته .
وعمق تأثيرها الجمالي ؛ وهنا يأتي دور الأديب في الانفتاح على آفاق التجارب الإنسانية المتنوعة , وإجادة توظيف التراث والأساطير والرموز الطبيعية والتاريخية والدينية والأدبية وغيرها .
تأمل توظيف ( البحر ) في قول محمود درويش :
الشتات الفلسطيني وسقوط الأندلس .
وهذا ما نقصده بتنوع دلالات الرمز .
وتأمل توظيف الرموز التاريخية والدينية والأدبية في قول سليمان جوادي :
وماذا تريدين بيروت من هؤلاء العرب ؟
ونشروا الخير والعدل فلما ذهب هؤلاء ضاعت البلاد واندثر الخير والعدل .
و ( ليلة الوصل ) إشارة إلى الموشح الأندلسي المعروف ( جادك العيت ) ء الذي ألمه سان .
وقد اختلفت الدراسات النقدية العربية في تحديد الجذور التأصيلية للتناص » فمن الباحثين من يرى أنه مولود غربيءومنهم :
ازدحمواء وهذا المعنى قريب من ( المشاركة ) للتوافق بين الدلالة المعجمية والدلالة الصرفية ( تفاعل ) التي يوحي بها وزن الكلمة .
وتوظيف ذلك توظيفا دلالياء فإن هذا يطلق عليه :
تأمل التناص القرآني الذي وظفه الشاعر علي ميرزا في قصيدته ( إلى متى ؟
تخرجها من المباشرة والتلقائية والعفوية .
فيكتسب الأدب ثراء معرفيا جديدا يمنحه نبضا .
« لا يفعد قوم يذكرون الله عر وجل إلا حمدهم الملائكة ؛ وعشيئيم الرحمة ؛ وتركت علهم السكينة وذكرهم الله فيمن عنده » [ صحيح مسلم ؟
أ - في الأعمال الأدبية غالبا ما يرمز الأديب بالليل إلى ( الظلم - العدل - الخوف - الحرية ) .
ب - من طرق التناص المعروفة :
( التصوير - الإيحاء - تنويع الدلالة - التضمين ) .
وضح ما تقول مستدلا .
صدرت له عدة دواوين شعرية » من أبرزها :
" أزهار ذابلة " , و " أنشودة المطر " .
و " حقار القبور " .
وقد توق سنة 1968 م .
رغم سقوط المطر وعموم الخير في بلدة .
ويستذكر الشاعر طفولته ويشتاق إلهاء فتذهب الغيوم ويفرح الأطفال والعصافير وتعود الأفراح للشاعر ثم ما يلبث أن يعود المساء المثقل بالهموم والأحزان للواقع المرير .
والشاعر ينتقل من حالة نفسية إلى أخرى بأسلوب سهلء وينقل همه للخليج بعامته ويتحسر على ضياع خيرات البلاد لكنه في الوقت نفسه متمسك بالأمل الذي ينشده .
وكيف يشعر الوحيد فيه بالضياع ؟
بلا انتهاء - كالدم المراق كالجياع كانحب كالأطفال كالوت - هو المطرا متاك بي يقان مع القطر وعبر أمواج الخليج تمسع البروق .
اقرأ التص , ثم أجب عما يأتي :
1 - لمن يوجه الشاعر خطابه في قوله :
5 - لماذا عانى الناس من الجوع والفقر رغم سقوط المطر ؟
اقرأ القصيدة قراءة جبرية معبرة عن معانها .
أ - " في جانب التل ننام نومه اللحود " .
ثم ضع كلا منها :
- الطبيعة في العراق مصدر للبهجة .
- للمطر أثر عظيم على الطبيعة والحياة .
- رغم خيرات الوطن إلا أن أهله يشعرون بالظلم والضياع .
- كانت مياه الخليج مصدرا للخيرات والمآسي في الوقت نفسه .
2 - وظف الشاعر الطبيعة ومفرداتها للتعبير عن معاناته , فبم ثفسر ذلك ؟
ثم حصل على الماجستير والدكتوراه في الفلسفة الإسلامية من الكلية نفسها .
شعل عضوية عدد من البيئات الإسلامية » مثل مجمع البحوث الإسلامية » وهيئة كبار علماء الأزهر , .
منها جائزة الدولة التشجيعية بمصر ووسام العلوم والفنون من الطبقة الأولى بمصر وجائزة المجمع الملكي لبحوث الحضارة الإسلامية .
" نهضتنا الحديثة بين العلمانية والإسلام " , " معارك العرب ضد الغزاة " .
" الغارة الجديدة على الإسلام " , " الوعي بالتاريخ وصناعة التاريخ " .
توفي رحمه الله يوم الجمعة 28 فبراير عام 2020 م .
وهو بشقيه الملموس وغير الملموس جرئ أسامي من بناء الحاضر والمستقبل .
وتراث معنوية ويشمل العادات والتقاليد والفنون والآداب .
وتزخر أمتنا العربية الإسلامية بإرث حضاري كبير في مجالات عدة ؛ ومن ذلك :
الثراث العلمي الذي يضم ميادين العلوم التطبيقية ؛ كعلوم الفلك والفيزياء والمب والصيدلة والنبات والحيوان والهندسة والجيولوجيا وغيرها من العلوم التطبيقية .
والحسن بن الهيثم في البصريات .
وابن البيطار في .
وأما آتات الأدبي فهو المنجز الذي أسهمت اللغة في إنتاجه من الشعر والنثر وقد تشكل بأشكال عدة » عبر عصوره المختلفة » ابتداء بالعصر الجاهلية مرورا بعصر صدر الإسلام فالعصر الأموي ثم العبادي والمملوكي والعثماني .
وصولا إلى العصر الحديث .
وقد يندهش هؤلاء إذا نحن قلنا لهم :
أن لتراث هذه الأمة علاقة عضوية بأية دراسات مستقبلية تخطط لمستقبلها المأمول ؛ ذلك أننا ممن يؤمنون بأن تراثنا ليس مجرد قطعة من التاريخ :
فعلاوة على أن التاريخ علم مستقبلي بما يفيد من العظة والعبرة » وبما فيه من الخبرات السالفة » فإن تراث هذه الأمة لم يصبه الانقطاع فهو ليس ترانا منقطعا .
وتراث هذه الأمة الذي صاغ عقلها وعاطفتها وحسها ومزاجها قد أصبح معلما بارزا من معالم واقع هذه الأمة ؛ بحيث لم يعد ممكنا استكشاف هذا الواقع وتقدير إمكاناته .
وأن حياتنا الفكرية يجب أن تكرر الجدل حول ذات القضايا التي امتلأت بها مخطوطات الثراث .
أن هذا الوهم هو أبعد ما يكون عن الوعي الصحيح للعلاقة الصحية بين المستقبل والثراث .
فدنيانا تتطور دائما وباستمرار وهذا التطور هو واحد من سئن الله في الكون .
تلك التي تعلمناها ونتعلمها من الثراء ولهذه الدنيا المتطورة علومها المتطورة كذلك وتطبيقاتها :
كان الربط بين تراثنا ودراساتنا المستقبلية مطلبا وضرورة من ضرورات النهضة وشرطا من شروطها .
إن وعي حقيقة الثرات وإدراك مكانه من واقع الأمة هو السبيل لإدراك مكانه من ؟
وعلى أي نمط حضاري .
وتحديد صورته المثلى القادرة على جعل صفحاته أكثر إشراقا من الماضي .
وأخف قيودا من الحاضر الذي نعيش فيه .
ثم استكشفه من خلال ما يأتي :
اقرأ النص , ثم أجب عما يأتي :
1 - ما الفرق بين الترابين :
2 - ماذا يقصد الكاتب بالدراسات المستقبلية ؟
5 - كيف يكون التاريخ علما مستقبليا ؟
اقرأ التص قراءة جبرية معبرة عن معانيه .
أ - " الذين يعون التاريخ يتسلحون بخبرات السابقين وتجاربهم " .
الفصيح القديم , والجديد المتداولة لما تحته خط فيما يا أ - تزايد في عصرنا الراهن الاهتمام بالدراسات المستقبلية .
ب - لا يستبين هذا الأمر ولا يتبلور من دون الوعي بتراثنا العربي الإسلامي .
- أنواع الثراث تشمل الديني والعلمي والأدبي .
الأخذ بعوامل التطور الحديث يقود إلى بناء الأمة .
- البناء الصحيح للمستقبل لن يكون إلا في ضوء الفهم الصحيح للتراث .
2 - ماذا يقصد الكاتب بقوله :
" العلاقة بين ثراث هذه الأمة ومستقبلها لا تعني السعي لصب .
أين تفهم ذلك في الموضوع ؟
وماذا اقترح الكاتب لعلاجه ؟
في رأيك ما الذي نحتاجه الآن كي نعود لسابق عبدنا من التقدم والقادة ؟
أ - ما الدلالة الكامنة وراء كثرة أساليب الاستفهام في الفقرة السابقة ؟
وتحديد صورته المثلى القادرة على جعل صفحاته أكثر إشراقا من الماضي وأخف قيودا من الحاضر الذي نعيش فيه " .
يا عامرا لخراب الدور مستبدا تالله هل لخراب الدهر عمران 9 - قال إبراهيم طوقان متفكرا في أحوال الدهر وتقلباته :
صاح يكفي فقد تولثليال شيعثها المتى يربك يكفي ؟
أن - أن - جملة القسم - لام الابتداء - قد - لقد - نونا .
حرفان ناسخان لتأكيد الجملة الاسمية .
ومن أدوات القسم ( الواو والباء والتاء ) :
تدخل على الاسم وتجره .
4 - نونا التوكيد التقيلة والخفيفة :
تتصلان بالفعل المضارع .
« أن من البيان لسخرا » .
ج - قال لبيد بن ربيعة واصفا حتمية الموت :
تأمل الكلمات التي تحتها خط في الأمثلة السابقة , ثم أجب عما يأتي :
وعلامة رفعه ( الضمة الظاهرة أو المقدرة ) أو ( الألف ) أو :
( اسم ظاهر - ضمير " ظاهر أو مستتر " - مصدر مؤول ) .
أحكام الفعل مع الفاعل :
الفعل يلزم حالة واحدة مع الفاعلة فلا تلحقه علامة التثنية , ولا علامة الجمع ؛ فلا نقول ( حضرا الطالباني حضروا الطلاب ) ؛ وإنما نقول :
حضر الطالبان - حضر الطلاب .
تقدم الفاعل على الفعل :
يتقدم الفاعل على الفعل فإذا تقدم لا يعرب فاعلا :
يجب تأنيث الفعل مع الفاعل المؤنث إذا كان الفاعل :
قطعث جايزة قول كل خطيب .
ضميرا مستترا يعود على مؤنث حقيقي أو مجازي .
أن الحقيقة قالئ لي وقد صدقت لا ينفع العلم آل فوقه علم يجوز تأنيث الفعل مع الفاعل إذا كان الفاعل :
أ - اسما ظاهرا مجازي التأنيث .
فرح الأطفال باليوم الوطني .
فرحت الأطفال باليوم الوطني .
« إذا التقى المسلمان قتصافحاء وحمدا النه عروجلء واستغفراه عفر ليماه .
ثم أعد كتابة الجملة بعد تصديها .
" لا يرفع شأن الأوطان إلا الرجال المخلصون " .
هو مقال يختص بتحليل قصيدة أو مقالة أو رواية أو أي عمل فني تحليلا نقديا يدف تقديم تفصيل أو تفسير حول جانب ما من المادة موضع التحليل أو تقديم هذا العمل ضمن سياق أوسع .
ء بربطه بأعمال أدبية أخرى للأديب نفسه .
أو لغيره من الأدباء .
تعريف بسيط بهوية النص والشاعر ) .
تحليل النص من خلال عناصره الرئيسة :
وهي خلاصة تتضمن إصدار حكم عام حول النص وموضوعة وأدواته الفنية .
مبارك بن سيف آل ثاني .
المجلس الوطني للثقافة والفنون والتراث ؛ 2008 م .
مستفيدا من التوجهات الآتية :
1 - قدم مع زملائك لمحة عن الإطار العام لقصيدة ( بقايا سفينة غوص ) لمبارك بن سيف آل ثاني .
( الشاعر - العنوان - الموضوع - الغرض ) .
2 - تحدث عن الأفكار الرئيسة للنص .
5 - وضح أهم القيم التي يعرفها النص لديك .
6 - قيم رؤية الشاعر لماضي أهل الخليج مبينا رؤيتك الخاصة .
2 - ضع مخططا للكتابة توضح فيه أهم محاور الاستجابة النقدية .
3 - قسم النص من الناحية الفكرية والأسلوبية .
مراعيا العناصر الواردة في صحيفة .
وتجنب الأخطاء اللغوية .
4 - أحرص على استخدام علامات الترقيم المناسبة .
4 - فعل صحيفة تقييم الكتابة الآتية من أجل التقويم الذاتي لكتابتك .
ظ بينت مقصود النص ومضمونه .
دللت على أبرز الخصائص الأسلوبية للنص من مثل :
المعجم اللغوي - الأسلوب الخبري - الأسلوب الإنشائي - المحسنات البديعية - التقديم والتأخير - التكرار .
أسجل في الجدول الآني ما إضافته هذه الوحدة لحصيلتيء بما ينمي شخصيين .
ويزيد حصيلة اللغوة ليفيدني ذلك مستقبلا في التحدث والكتابة .
نثري " سيرة غيريه " .
" إرادة أثمرت ريادة " , وتقف من خلاله على صفحات مضيئة من حياة الأديب " مصطفى صادق الرافعي " في اعتماده على نفسه :
وتحديه ظروفه الصعبة في سبيل :
شعري بعنوان " أخلاق السادة " يعرض جانبا آخر من الأخلاق العليا التي يتصف بها .
وفي محور الكتابة ستكتب تعليقا على خبر منشور في ثلاث من الصحف في إعدادها .
ملتزما الأسمن البنائية والفنية للتعليق .
ومن خلال دراسة هذه الوحدة ستعرض لديك مجموعة من القيم ؛ منا :
الاعتماد على الذات » و .
بالاعتماد على الدلائل الموجودة ؛ سواء أكانت مشاهدة , أم مصورة .
وغالبا ما يتم النظر للسير الغيرية على أنها إحدى أنواع التاريخ .
خصوصا تلك التي تتحدث عن الحياة الشخصية لإحدى الشخصيات البارزة .
وتتميز السيرة الغيرية بأنها تتناول شخصا حقيقيا وأحيانا حقيقية .
وليست من وحي الخيال , .
وتتضح الفروق الجوهرية بين فئي السيرة :
الذاتية والغيرية , في استخدام الضمير وطريقة معالجة الأحداث .
وحساسية الانتماء إلهاء فضلا عن التباين في أسلوب البناء وأنماط السرد .
وفي هذا الجزء المعروض يسرد ( محمد سعيد العريان ) بعضا من جوانب سيرة صديقة الأديب :
مصطفة صادق الرافعي .
( 1905 - 1964 ) أحد كبار كتاب مصرء تخرج من دار العلوم سنة 1930 واشتغل بالتدريس ثم انتقل إلى وزارة المعارف .
اشتهر في عدة مجالات منها قصص الأطفال .
حيث أصدر مجلة " سندباد " أوائل سنة 1952 » , وله جهود عظيمة في تحقيق الكتب المخطوطة .
وفضلا عن ذلك برزت جهوده في الروايات التاريخية .
تعرف في شبابه على « مصطفى صادق الرافعي » .
وكان الرافعي أصم .
فكان العريان صديقة وتلميذه .
وتعاليم الدين وتجعل منه خلا لسلف يسير على نبجدء ويقتفي خطأه والدين الإسلامي هو المادة الأول في هذه المدرسة العريقة .
وظل صوته يتضاءل شينا :
شينا مما حواليه وانقطع عن دنيا التاس :
وامتد الداء إلى صدره فعقد عمدة في جبال الصوت كادث تذهب بقدرته على الكلام .
4 - وقد أشمق عليه الدرن يفقد السمع والكلام في وفت معاء فوقف الداء عند .
وكان له من علته سبب يباعد بينه .
وكان مشتاقا إلى .
وفاتحة لده السامع حين يسمع فدهب ينشد أسباب العلم والمعرفة ؛ ليجد لده المتحدث حين يتحدتء وقال لنفسه :
" إذا كان التامن يعجبهم أن يسمعوني فليسمعوا من .
فنشأ لك نشأة املف ترى رأمع .
وتمتدي ممذيوم , ويتحد يتحدت .
ثم استكشفه من خلال ما يأتي :
4 - لماذا كان الرافعي يبتعد عن الناس ؟
والسياق أشرح معن الكلمتين اللتين تحتهما خط فيما سبق .
- ذكر مظاهر التدين التي أنصف بها الأديب الرافعي .
- كشف بعض الجوانب المضيئة من حياة الأديب الرافعي وتحديه الصعاب .
- بيان الأثر السلبي للمرض بتقديم مثال واقعي من حياة الأديب الرافعي .
ج - ذكر الكاتب بعض صفات الشخصيات التي كان الرافعي يجالسها في المكتبة ؛ فما الدلالات .
5 - جمع الأديب مصطفى الرافعي بين صفتي العزلة من جبهة والنهم في مجالسة خاصته من جبة .
وتحب أن يتصف .
موضوعيا في سرده أم متحيزا لصديقه ؟
وضح رأيك مستدلا على ما تقول من النص .
8 - استنبط ثلانا من الخصائص الفنية لكتابة السيرة الغيرية مع التدليل لها من النص .
9 - يقول العقاد في سيرته الذاتية في كتاب " أنا " :
حب العزلة التي نشأت علهما وورها من أبوي » وبضها يرجع إلى شعوري بالقراءة التي تنينيء فإني أشعر بأني لا أقرأ سطورا على ورقء ولكني أخيا في تلك الأوراق بين أشياء .
ومن هنا ألفت بعض شخوص التارخ كأني أعاشرهم كل يوم وألفت بخض الأدباء في قراءة كلامهم فتمثلهم في ملامح وجوههم وعاداتهم في حركم وسكونهم .
واستمليت من ديوان شاعر كابن الرومي سيرة حياته أو صورة .
قارن بين السيرة الذاتية والسيرة الغيرية مستفيدا من الجدول الآتي :
1 - " وطغت روح المثابرة عليه فهو إذ كان يحسن في نفسه نقصا من ناجية فاته ليحرص على أن يدارية بمحاولة الكمال في ناحية أخرى " .
أ - وضمت الكاتب الطباق لإبراز المعنى .
استدل على ذلك من العبارة السابقة , وبين نوعه .
فمضى يلتمس المعرفة في قراءة أخبار الناس .
وفاتته لذة السامع حين يسمع فذهب ينشد أسباب العلم والمعرفة .
" العجز الحقيقي عجز العقل وليس عجز الجسد والحواس .
إعاقتي طاقة إرادتي .
ماجد بن صالح الخليفي .
والإقدام الذي يتخض كل صعب ويزين كل هذا إيمان بالله .
وأخلاق سامية ؛ وعلم واسع .
تردد على مجالس العلم والأدب .
وقام برحلة إلى مكة للحج وهناك تلقى العلم على .
وأحمد بن علي بن شاهين في مجموعة واحدة بعنوان ( من الشعر القطري ) .
دار الكتب القطرية ؛ الدوحة 1969 م .
الأثر الباتي من الدار :
اقرأ النص قراءة صامتة , ثم أجب عما يأتي :
1 - ماذا طلب الشاعر من صاحبيه في مستهل القصيدة ؟
2 - معاقبة من يرضى بالذل ؟
اقرأ المقطعين الثالث والرابع قراءة جهرية معبرة عن اعتزازك بعلو الهمة والصفات :
وجمع ( خليل - نديم - خطب ) في جمل .
ب - ذكر المعنى الحقيقي للشجاعة .
2 - أكتب البيت الذي يشير إلى كل صفة من الصفات الآتية :
عين منها الأبيات التي تناص مع ما يليء مع ذكر أثره :
خلت أنفي عنيت فلمأكسل ولم أتبلد .
وعلل لما تختاره .
حدد من المقطع الثاني صورة بيانية واشرحهاء :
- فعلا متعديا لمفعولين , وحدذ مفعوليه .
مراعيا توظيف علامات الترقيم وأدوات الشريط المناسبة .
1 - علمني الإسلام أن أحترم العلم والعلماء .
تأمل الكلمات التي تحتها خط في الأمثلة السابقة , ثم أجب عما - ماذا نسمي الاسم الذي وقع عليه الفعل ؟
- ما الحكم الأعرابي لهذا الاسم ؟
هو التصبء وتكون علامة نصبه ( الفتحة أو الكسرة أو الياء أو :
يأتي ( اسما ظاهرا - ضميرا ( منفصلا أو متصلا ) - مصدرا مؤولا ) .
وقد يتقدم عليه .
كما في ( أعطيتك العبد ) فالفعل ( أعط ) متعد إلى مفعولين :
كما في قوله تعالى ( قالوا خيرا ) ف ( خيرا ) مفعول به لفعل محذوف , تقديره ( قال ) أو ( أنزل ) .
كما في ( الدرمن فهمت ؛ يكتب البحت الطلاب ) .
كما في ( أدبي ربي بالقرآن ) .
- إذا اتصل بالفاعل ضمير يعود على المفعول به مثل :
يقود السيارة صاحبها .
" علها أن تحافظ على وفاق الأسرة وسلامها ؛ وأن تنثئ علاقات تآلف بين أسرتها وأسر الأصحاب والمعارف وغيرهم " .
راجع المقال المنشور بعنوان :
" التغير المناخي وثقافة الكرتون " في الرابط المرفق , ثم أكتب بأسلوبك خاتمة أخرى مناسبة للمقال .
تابع العدد الأخير لثلاث من الصحف العربية » متتبعا خبرا معينا ورد في الصحف الثلاث في مجال من المجالات الآنية ( رياضي - اقتصادي - ثقافي - تعليمي ) .
اكتب تعليقا على الخبر على أن يشمل التعليق ( أشكال تناول الخبر في الصحف الثلاث - مضمون الخبر - إبداء رأيك فيه ) مراعيا أسس كتابة التعليق » ومتبعا مراحل الكتابة .
والربط بين الفقرات مستفيدا من الإضاءة المصاحبة .
, وأهم ما يميز التعليق هو إبداء الرأي وجهة النظر .
تدور التعليقات المختلفة حول الأحداث السياسية والاجتماعية والفنية والمشاهد اليومية والأعمال والأخبار والظواهر .
ما يراعي في كتابة التعليق :
تحديد الأفكار الرئيسة والنقاط التي يعتمد عليها التعليق .
تقديم جوانب الاتفاق والجوانب الإيجابية » تهيئة لموضوع التعليق .
التأكيد على إبداء الرأي في التعليق بصورة موجزة واضحة .
حدد مجال الخبر الذي ستعلق عليه .
اقرأ بعض التعليقات على أخبار سابقة .
أحصل على الإعداد المحددة من الصحف .
وحدد الخبر الذي ستعلق عليه واقرأه .
أعد سلم التقويم الذاتي لكتابتك .
قارن بين أشكال تناول الخبر لدى كل جبة موضحا الأدوات المصاحبة لتحقيق تأثيرات معينة مثل :
( لغة صياغة الخبرء المساحة المخصصة لعرضه .
موضعه في وسيلة النشر من حيث درجة الأهمية , تقديمه مع صورة في الوسائل المطبوعة أو مع صورة وفيديو في الوسائط الإلكترونية , .
أبد رأيك في الخبر بشكل إجمالي في ضوء استعراض تقديمه عبر أكثر من وسيلة موضحا أي الجبات نجحت في تقديمه بشكل أكثر احترافية .
استعمل الألفاظ المناسبة للموضوع .
وأحرص على السلامة من الأخطاء الإملائية والنحوة , واستعن بعلامات الترقيم .
وأدوات الربط المناسبة للتعليق .
أعرض ما كتبته على معلمك وزملاؤك .
وقراءة معبرة عن الموضوع .
دون ملاحظات معلمك وزملاؤك ؛ للاستفادة منها في تطوير أسلوبك ومهاراتك لا حما .
عدل ما تراه مناسبا فيما كتبته بعد معرفة الملاحظات عليه .
فعل صحيفة تقويم الكتابة » من أجل التقويم الذاتي لكتابتك .
0 الخبر الذي علقت عليه .
كما ستتعرف نماذج من الالتزام في الأدب الحديث .
وستتعرف لوئا من ألوان الأدب العربي وهو " أدب المقاومة " , وتقف على دوره في تشكيل الوغى للأمة في مقاومة المعتدين .
من خلال نصين :
الأول شغري بعنوان :
وتقف من خلاله على التزام أدبي صادق ومعبر من الشاعر نحو خبايا أمته .
والآخر نثري بعنوان :
الوطن " مشهد من رواية الدار الكبيرة " يخرض جانبا آخر من جوانب المقاومة .
كما تتعرف بعض الخصائص الفنية والجمالية للنصين .
وفي بناء الكلمة والجملة ستتعرف المصدر الصناعي وطريقة صوغه ميرا بينه وبين الاسم المنسوبة وكيفية صياغتهماء وتوظيف كل منهما في سياقات مختلفة .
, وفي محور الكتابة ستكتب مقالا إقناعيا بعنوان " الخدمة الوطنية شرف وواجب " معتمدا على الحجج المناسبة , والأدلة المقنعة .
وملتزما بالخصائص البنائية والفنية للمقال الإقناءي .
وفي محور الاستماع ستستمع إلى نص عنوانه :
" صدام الحضارات حقيقة أم وهم ورئف ؟
" وتتعرف الفكرة العامة للنصر وتستنبط غرض المتحدث وهويته من خلال أفكاره ونبرة صوته .
وفي محور التحدث ستتدرب على الجوار والتحدث في موضوع " لقاء مع مسؤول في منظمة دولية عن دورها في تحقيق السلام العادل " ؛ فتفصح عن رأيك شعبيا بلغة سليمة .
ومن خلال دراسة هذه الوحدة ستعزز لديك مجموعة من القيم منها :
المسؤولية تجاه الأمة ؟
المداومة على الشيء واعتناقه والاهتمام به .
وقد أضفى التطور الفكري الحديث عليه معنى اصطلاحيا جديدا .
فحواه مشاركة الأديب أبناء مجتمعة مشاركة واعية :
اعتبار الأديب فنه وسيلة لخدمة فكرة معينة تتعلق بالإنسان .
لا لمجرد تسلية غرضها الوحيد المتعة والجمال .
وكان المقصود به الالتزام بقضايا الأمة من منظور قومي وتبلور عن ذلك عدة مفاهيم تبنتها الشعوب العربية الطامحة للتحرر من الاستعمار الذي قوض قواها ودمر مدها وقراها ومن أبرز هذه المفاهيم :
كما رفد الأدب العربي المعاصر مفهوم الالتزام برافد من تجارب الأدب القومي والوطني والاجتماعي .
وعربية , وإسلامية , وعالمية » ومن هنا نجح أدب المقاومة - في جزء كبير منه - في تكوين موقف ملتزم ذاتيا ومبدع جماليا ؛ فهذا الشاعر المصري على محمود طه يستهل اليممء ويصور كفاح الشعب الفلسطيني وتضحياته مع إخوانه العرب والمسلمين لتحرير المقدسات في قصائد عديدة .
نقتطف منها قوله :
أصبح الصبح فلا السجن ولا المسجون باق وإذا الفجر جناحان يرفان عليك وإذا الحزن الذي كحل هاتيك المآتي والذي شد على الدرب وثاقا لوثاق :
مفدي زكرياء وعمر أبو ريشة .
وفهد العسكري وعبد الوهاب البياتي » وغيرهم الكثير .
وكان النثر شأنه شأن الشعر فيما يتعلق بموضوع الالتزام الأدبي والذي يطالع الأعمال النثرية للعقاد في سلسلة " العبقريات " أو محمد النويري في كتابه " الأدب الهادف " أو مصطفى صادق الرافعي الذي تصدى لدعاة التغريب في الفكر والأدب في معظم كتاباته » أو غيرهم من أرباب البيان النثري .
واستكشاف الحقائق الجوهرية التي تعمل على إثراء الخبرات .
ء وسبر أغوار الحياة ؛ فيو ليس منفصلا عن العالم الذي يحيا فيه .
من هنا ظهر دور الأدب في توجيه المتلقين ( الجمهور ) إلى واقع أفضل لمسايرة القيم الإنسانية السامية :
والخلاص من الرذائل والشرور وتوجيه الأمة إلى سبل النجاح :
وتعريفها بطرائق العدل :
- تقديم نظرة إيجابية عن الحرية والحب والسلام .
- استنكار العنف والاضطهاد وإقصاء الآخر .
- تحديد علاقة صحيحة بين الغايات والوسائل .
- أن يكون الأديب الملتزم مرآة صادقة لقيم أمته وثقافتها وأخلاقها .
فضلا عن كونها بيئة مناسبة له .
كما تدعو هذه الظروف الأدباء إلى توجيه إبداعهم ؛ للسمو بالإنسان العربي وتذكيره بقضاياه القومية الملحة .
فسر ذلك مبينا رأيك :
قهاومهك 5 لبنا 2-0 ضمع ذلك , مبينا رأيك .
وعلى التزام أدبي صادق ومعبر من الشاعر نحو قضايا أمته ؛ حيث عبر من خلالها عن احتفائه واحتفاله باستقلال سوريا عن المحتل الفرنميء ويما بذله الأحرار من أبناء الوطن في سبيل التحرير والاستقلال .
ولم ينس الشاعر في غمرة إفراجه مع بني وطنه أن يذكر الأمة بالقضية الفلسطينية » معتبرا أن ما حققه الشعب السوري من إنجاز كبير فرحة كبيرة لكنها لا تكتمل بعد إلا بتحرير فلسطين من أيد يدي :
التفاؤل » والدعوة إلى التحرر 56 الشاعر والصور المبتكرة , والألفاظ المأنوسة .
ثم لبنان ثم تنقل بين عدد من العواصم .
حين التحق بالعمل في السلك الدبلوماسي .
ولقب عمر أبو ريشة بالشاعر السفير وقد كان شاهد عيان على الانكسارات والانتصارات التي عاشتها الأمة العربية , وكان يحمل هموم أمته يتعق بأمجادهاء ويتحدث عن تاريخها ويصور آلامها وأخواتها ونكباتها .
كما أنه عانى بسبب الأوضاع التي عاصرها والتجارب التي واجهها في رحلته إلى أوروبا وإخفاقه في دراسته .
وعودته إلى الوطن , وقلقه وخوفه من المستقبل المجبول إضافة إلى تجاربه العاطفية المتعثرة , كما كان شعره صورة صادقة ل " أدب المقاومة " , ومثالا للأدب الملتزم بقضايا أمته .
صدرث له دواوين » ومختارات .
" غنيت في مأتمي " .
و " أمرك يا رب " .
و " من وخي المرأة " .
ونظم عددا من المسرحيات والملاحم , منها :
و " محكمة الشعراء " :
ثم أجب عما يأتي :
1 - ماذا قصد الشاعر بقوله ( يا عروس المجد ) ؟
2 - ما أهمية ذكر المدن والإعلام الواردة في القصيدة ؟
3 - ما الثمن الذي قدمه الأحرار لنيل الحرية والاستقلال ؟
اقرأ النص قراءة جيرية معبرة عن معانيه .
في قول الشاعر :
أ - المعنى الصحيح لما تحته خط في البيت الآتي :
5 - كانت العاطفة بارزة ومتنوعة بشكل واضح في القصيدة .
حدد عاطفيين ثم استدل على كل منهما بمفردتين وتركيبين من القصيدة .
توظيف الفعل الماضي في وصف ضعف المستعمر في المقطع ( أ ) , وتعدد الأساليب الإنشائية .
أكتب مثالين من القصيدة لما استخدمه :
وفعله الذي اشتق منه .
ب - أعرب كلمة ( ذلك ) في البيت السابق :
وبالبحث في الشبكة العنكبوتية , واكتب ورقة بحثية في صفحتين عنوانها :
( القدسن في الشعر العربي قديما وحديثا ) .
ثم أعرضها على معلمك وزملاؤك .
مستفيدا من تعليقاتهم , .
وعن الشعور بالوطنية » وأن الشعب وحده هو القادر على التغيير وإخراج المستعمر عن طريق مقاومة ثقافته التغريبية التي تستهدف وجوده .
لقد رصد " محمد ديب " واقع الجزائر أثناء الاستعمار الفرنسي .
كاشفا عن الحالة الاجتماعية والثقافية والسياسية في فترة حالكة من تاريخها من خلال رواية " الدار الكبيرة " .
ويصور هذا الجزء المقتبس من الرواية واقع التعليم في ظل الاستعمار ؛ حيث الأكاذيب الملفقة , والغزو الفكري والثقافي الذي يستهدف العقول قبل الثروات .
والغاية من هذا الرصد تكوين شخصية عربية مقاومة ترفض أن يفرض علبها شيء لا ترضاه ؛ سواء في ثقافتها أم في حريتها .
ومن أهم رواياته :
وإذا التلاميذ يحبسون أنفاسهم , وينقلبون إلى .
سر الأستاذ حسنء فسار إلى منبره .
وأخذ يقلب أوراق دفتر كبير , ثم قال :
وعسكرت الكلمة في الهواء تهتر .
- من منكم يعلم معنى كلمة :
حدث حركات عكرت هدوء الفصل .
فضرب المعلم إحدى المناضد بعصاه .
وفي وجه المعلم .
وظهر واضحا أن الوطن ليس في أي مكان من هذه الأماكن التي طافت فيها نظراتهم !
كان صوته الأعنف هو الصوت الذي يصطنعه كل تلميذ حين يقرأ .
وحين سمع التلاميذ هذا الكلام .
أصبحوا يقرقعون أصابعهم » يريدون جميعا أن .
- فرنسا عاصمتها باريس إنه يعرف هذا .
الفرنسيون الذين يراهم في المدينة ؛ إنهم .
إنه يتعلم أكاذيب .
هو البلد الذي نسكنه منذ أجيال 0 وتوسع الأستاذ حسن في الموضوع .
فشرح وفسر وكان الصبية يسجلون كلامه , .
ويعملون في سبيل خيرة .
في سبيل مصلحته .
أخذت تدوي في القاعة .
وكان يذهب ويجيء .
- هل الأستاذ حسن وطني ؟
هل حميد سراج وطني ؟
- كيف يمكن أن يكون كلاهما وطنيين ؟
أن المعلم من الوجهاء بينما حميد سراج شخص تلاحقه الشرطة في كثير من الأحيان .
قال المعلم » في صوت خافت يخالطه عنف محير :
ولكنه ظل مضطربا خلال بضع دقائق كان يبدو عليه أنه بهم بأن يقول شيئا آخرء ولكن ما عساه أن يقول ؟
الدار الكبيرة لمحمد ديب .
بتصرف نشردارالهلال العدد 262 :
مصر أكتوبر 1970 م .
2 - كيف يسيطر المستعمر على عقول الناس ؟
ب - " كان صوته الأعنف هو الصوت الذي يصطنعه كل تلميذ حين يقرأ " .
حدد من الجملتين السابقتين :
أ - كلمة وردث بمعنى جديدة ثم أذكر المقابل الفصيح لبا في المعجم .
كشف وسائل المستعمر في تزييف الحقائق وتغييب العقول .
وضخ ما يأتي .
من خلال قراءتك النص :
, أجب عما يأتي :
ودورها في النص ؟
يجب على جميع الأهالي أن يدافعوا عن الوطن وأن يضحوا من أجله " .
تحدث إلى زملائك مبينا كيفية الانتصار لقضايا الأمة والوطن .
نانيا " الشخصيات الوطنية في دولة قطر سواء أكانت في الماضي أم في الحاضر كثيرة ومؤثرة " .
اختر شخصية وطنية لها تأثير كبير في ازدهار " دولة قطر " واكتب فقرة عنها مستدلا على حسن اختيارك ببعض الأعمال التي قامت بها تلك الشخصية .
أ - يجب على جميع الأهالي أن يدافعوا عن الوطن ؛ طلبا للحركة .
ب - العصامية تعني الاعتماد على الذات .
0 جح في ظل الاستعمار يعيش الناس في ظلام الأمية .
ثم أجب عما يأتي :
- بم انتهيت كل كلمة منها ؟
- ما الموقع الأعرابي لكل منها ؟
- هل أفادت الوصفية أو المصدرية ؟
أ - إذا وقع الاسم المنتبي بالياء المشددة نعنا فهو اسم منسوب .
أن المصدر الصناعي ينتمي دائما بياء مشددة .
ثم تاء مربوطة تلازمه :
في الأداء وراء تحقيق البطولة .
أ - النشاط مم يغلي عقول الطلاب .
ب - ستعقد المدرسة قريبا مسابقة :
لكن لبا حدودا وضوابط .
- أكتب خاتمتين مختلفتين لهذا الموضوع .
جمل مركزة موجزة واضحة .
وتعد الكلمات الأخيرة التي ستبقى عالقة في ذهن المتلقي » ويمكن أن تتضمن نتيجة أو توصية .
بحسب عنوان الموضوع ونوعه .
يرى البعض أن الخدمة الوطنية يجب أن تكون اختيارا لا إلزاما أكتب مقالا تقنع فيه هؤلاء بأن الخدمة الوطنية واجبة على كل شاب معتمدا على الحجج المناسبة , ومستعينا بالأدلة المقنعة .
وملتزما بالخصائص البنائية والفنية للمقال الإقناع .
مقال بهدف إلى التأثير في المتلقي وإقناعه بموضوع معين » ودفعه إلى تقبل رأي الكاتب .
وتتضمن وجهة نظر الكاتب دون تفاصيل .
ويتم فيه عرض وجهة نظر الكاتب وأدلته وحججه التي تظبر صحة رأيه .
وفيها خلاصة وجبهة نظر الكاتب عن الموضوع المطروح وتوصيته للمتلقي .
لمعرفة طريقة كتابتها وخصائصها .
ضع مخططا مناسبا لموضوع المقال مكونا من :
(المقدّمة - العرض - الخاتمة ) .
حدد الأفكار الرئيسة لأجزاء المقال من المعلومات التي جمعتها .
2 - وظف أدوات الإقناع المتنوعة ) الأدلة والحجج والأقوال والحكم والتجارب والأمثال .
وأحرص على السلامة من الأخطاء الإملائية والنحوئة .
استعن بعلامات الترقيم .
وأدوات الربط المناسبة لتوضيح أفكارك .
أعرض ما كتبته على معلمك وزملاؤك , بصوت واضح .
دون ملاحظات معلمك وزملاؤك ؛ للاستفادة منها في تطوير أسلوبك ومهاراتك لاحقا .
والأدلة والحجج المناسبة لموضوع .
وظفت الحجج النقلية والعقلية لإقناع المتلقي بوجبة .
وظفت أساليب لغوية متنوعة للتأثير والإقناع .
التزمت البيكل البنائي للمقال الإقناعي .
كتبت بلغة فصيحة سليمة » وراعي السلامة اللغوية .
استخدمت أدوات الربط المناسبة لتوضيح أفكاري .
حقيقة أم وهم ورئف ؟
2 - سجل في دفترك ما تستمع إليه من أفكار ومعلومات رئيسة .
3 - أكتب الملاحظات والاستفسارات المتعلقة بالمقطع .
الفكرة العامة في الحوار الذي استمعت إليه :
- أداء الحقوق لأهلها يمنع صراع الحضارات .
ء والحوار العلمي يجتب الناس الوقوع في الصراعات .
4 - ما مقصود المتحدث بالتدافع .
5 - من خلال كلام المتحدث عن النظرية الدارونية وعن البديل في الإسلام من الصراع حدد حقيقة ورأيا ثم بين الفرق بينهما .
6 - استنتج ثلانا من سمات هوبة المتحدث .
من خلال ما وظفه من أفكار ومفردات .
مع التمثيل لذلك من الفقرة الأخيرة في حديث المفكر .
- الرد على الداعين إلى النظام العالمي الجديد .
- بيان موقف الإسلام من صدام الحضارات بالحجج القوية .
وقفث على المعلومات الأساسية للحوار المسموع .
ميزث بين الحقيقة والرأي ودللت عليه من الحوار .
تعرف هوية المتحدث وتوجبه من خلال ما وظفه استنتج هدف المحاور من خلال أفكاره ونبرة قيمث الأفكار في الحديث المسموع .
كلفك صحيفتك , بإجراء مقابلة مع مسؤول كبير في منظمة دولية من مهامها الأساسية :
وتحقيق العدل بين دول العالم .
تحاوره عن دور المنظمة وجهودها السابقة والحالية في تحقيق السلام العادل .
في قضية فلسطين , وأسباب تعثر ذلك .
6 - وظف لغة الجسد ونبرة الصوت المناسبتين لموضوع المقابلة .
7 - استخدم آلة تسجيل للاحتفاظ بالمقابلة .
4 - جبز للمقابلة التالية .
وحدد قائمة المقابلات مع شخصيات أخرى .
5 - فعل صحيفة التقويم الذاتي للتحدث الآتية .
بعد اطلاعي على سيرة .
كنت واضحا في تقديم الأسئلة » والتعبير عن .
أسجل في الجدول الآتي ما إضافته هذه الوحدة لحصيلتي .
بما ينمي شخصي .
من خلال موضوعين .
الأول بعنوان " عالمية الأدب العربي " .
ومن خلال هذا الموضوع سيستقر في نفسك أن الأدب العربي يأتي في مصاف الآداب العالمية » وستقف من خلال النص على الأسباب التي جعلت الأدب العربي يتبوأ .
وفي مجال الكلمة والجملة ستتعرف " أحوال عمل المصدر والمشتقات " وفي محور الكتابة ستكتب وصفا لموقف ملتزما الخصائص البنائية والعناصر الفنية المناسبة للوصف .
وفي نهاية الوحدة تترسخ في نفسك قيم الاعتزاز بأدبك العربي العالمي .
والشورى وطلب الرائ وحب الوطن .
والاتحاد ضد الأعداء .
وهو أحد كتاب المقالة في أوائل القرن العشرين كتب كثيرا من المقالات في موضوعات مختلفة , ونشرت مقالاته في العديد من المجلات العربية .
منها مجلة الرسالة .
والكاتب يصدر في كتاباته عن روح مفعمة بالتراث العربي .
الذي يرى فيه ترانا يرق إلى العالمية .
كما يؤمن بأن الأدب العربي أدب مليم للأدب العالمي .
ويستند في هذا إلى السبعة الإنسانية التي رافقت الأدب العربي في كل مراحله .
فهذا الأدب تصوير للنفس الإنسانية في أدق تفاصيلها .
والجواب بالطبع نعم ؛ فلين كنا تفهم الأدب على أنه التعبير الصادق للنفس البشرية :
وتصوير الحياة من جميع وجوهها النفسية والفكرية والاجتماعية بواسطة الألفاظ .
فإننا ستطيع أن نجد بذلك التفسير العميق لخلود الآداب على وجه العموم .
فما دامت النفمن الإنسانية .
أو قل طابع الشمول الإنساني الذي لم تجده في جميع الآداب , وإنما امتاز به بعضها فقط .
والأدب العربي من زمرة الآداب العالمية التي لها صفة الشمول الإنساني .
تقول هذا وتؤكده .
ونحن نعلم تمام العلم أن من المستشرقين من أنكروه قطعا وحجمهم خلو هذا الأدب من المسرحيات التمثيلية والملاحم الضخمة ؛ واقتصاره على وصنب الأحوال والبيئات الخاصة لإعلامه .
ولا يجد الواحد متا كبير عناء في الرد على مثل هذا الادعاء النهار الأساس .
فالأدب العربن يحوي عناصر إنسانية عدة » تنوب عن ألن المسرحي .
وخصوصا الاصطلاحات البحرية .
ويذهب الدكتور ( غوستاف لويون ) في كتابه ( حضارة العرب ) إلى القول بأن الأوربيين اقتبسوا فن القافية في الشعر من الأدب العربي وأن الشعر الإسباني والشعر البروفنسي ( هو الأدب الشعبي في جنوبي فرنسا ) مدينان في عبورهما لشعراء عرب الأندلس ويؤيده في هذا .
يستويان في هذا الباب في مرتبة ( لا مرتين ) .
فلسفة التشاؤم وحربه الفكرة تشكلان المحور الأساس لشغر أبي العلاء المعري .
وهو يلتقي من ناحية التشاؤم بالفيلسوف ما المتنبي فقد تجلت في شعره فكرة إنسانية خطيرة :
كان من شأنها أن تطور وتبلور من بعده في مبدأ فلسفي مهم عند الفيلسوف الألماني نيتشه :
ألا وهي فكرة ( الاستعلاء ) أي الفخر الذاتي الكبير وقد جسمها ( نيتشه ) في شخصية ( الإنسان الأعلى ) أو ( السوير مان ) على حد تعبيره , وحسبنا من شعر المتني المفعم بهذه الفكرة قوله :
مما أتينا على ذكره وأبدعوا في العصر الحديث في كتابة مسرحيات وصلث إلى درجة عالمية , وخير دليل على ذلك مسرحيات " أبو خليل القباني .
على أحمد باكثير .
عالمية الأدب العربي .
مجلة الرسالة رقم العدد :
854 , تاريخ الإصدار :
14 نوفمبر 1949 .
ثم اسشتكشفه من خلال مايا يأتي :
أ - يقول الكاتب :
" والأدب العري من زمرة الآداب العالية التي لها صمة الشمول الإنساني " .
" وتبض بمعانها على اختلافها وتنوعها من سمو وضعه " :
- حسينا شعر المتنبي المفعم بالفكرة الإنسانية .
- سمحت البيئة الاجتماعية بطزق فن الأدب التمثيلي عند العرب .
" ارتقى بهم الأدب العربي إلى العالمية " .
ضغ كلمة ( ارتقى ) في سياقين بمعنيين مختلفين مبينا معناها في كل سياق جديد .
- التعريف بالأجناس الأدبية المختلفة التي برع فيها العرب .
- ذكر الأوجه المختلفة لاستحقاق الأدب العربي أن يكون عالميا .
- الربط بين الأدب العربي والأدب العالمي من خلال الأدب المقارن .
وما رأيك فيما ذهب إليه الكاتب بهذا الشأن ؟
4 - ما موقف المستشرقين من عالمية الأدب العربي ؟
ويم رد علهم الكاتب ؟
موضحا رأيك في رد ؟
متحمسا أو هادنا ؟
ناقش ما تقول .
0 - قال الكاتب :
" فإن النفس الإنسانية تدأب على تمجيد صورها الفنية الرائعة إلى رسما ريشة .
حددها مبينا نوعبهاء ثم بين أثرها في المعنى .
بفضل المبادئ أو المذاهب الإنسانية التي اعتمدوها .
مصطلح يدل على الاتجاه نحو الشرق ويطلق على كل من يبحث في أمور الشرق وثقافته وتاريخه .
وحضارته وأديانه وآدابه ولغاته .
وقد قدم نفر من المستشرقين خدمات جليلة لثقافة الشرق ولكن أكثرهم كان رسولا للاستعمار فوقف موقفا عدائيا مع الشرق وثقافته وحضارته .
ومن أشهر هؤلاء المستشرقين " مرجليوث .
هي اللغات التي تكتسب بشكل منتظم دارسين أو متحدثين جددا وتأتي العربية في مقدمة اللغات الحية .
حيث انتقل محيطها الجغرافي بعد نزول القرآن الكريم إلى كثير من أنحاء العالم وينطق بها أكثر من مليار ونصف الليار من المسلمين عند قراءة القرآن الكريم , وأداء الصلوات وهي لغة حية ؛ لأنها كانت لغة العلوم بأنواعها في أماكن كثيرة من العالم إيان الخلافة الأموية .
والخلافة العباسية , وما زالت لغة تلقي العلوم الإنسانية والطبيعية في بعض بلاد العرب :
ويزداد انتشار العربية من خلال وسائل التواصل الحديثة ؛ مما يؤكد أنها لغة حية .
رائد من رواد الشعر المسرحية كان معاصرا لأمير .
اتسم شعره بالجزالة والقوة والفخامة وله ديوان شعر بعنوان ( أنات حائرة ) .
زوجة السلطان أبي الحسن وأم ولده أبي عبد الله كانت قائدة سياسية محنكة ومدبرة ولها دور كبير في جهاد المسلمين ضد الإفرنج في موقفهم الأخير .
وزير عند ملك الإفرنج ( فرديناند ) .
سيامي داهية » وكان له دور في نجاح خطط الإفرنج .
ولعل من أهمها :
التنافس والمصالح الشخصية .
وعدم استقرار الحكم , والتعاون مع الإفرنج ضد بعضهم .
ولم يستطيعوا أن يتحدوا أمام الأعداء الذين كانوا يتربصون بهم .
تتناول المشاهد المسرحية الحلقة الأخيرة من فترة حكم ( بني الأحمر ) في غرناطة آخر معاقل المسلمين في الأندلس ؛ لذلك جاءت الأحداث التي تعرضها المسرحية إحدانا حقيقية وليست متخيلة أجاد الشاعر توصيلها للقارئ بقالب شعري مسرحي حيث رجع المؤلف إلى الكثير من المصادر والمراجع العربية والأجنبية في سبيل عرض أحداث المسرحية .
اجتمع زعماء القبائل والعشائر في قصر الحكم للتشاور فيما يجري :
مولاي إني قد بتنتك ما معي .
بخلوا به شيخ القضاة :
استوهبي حلفاء فإن ضنوا به وقع القضاء فمآله من مدقع ؛ والقصود لم ينصحوا أبو القاسم :
حصار يطوفنا كالسوار إذا ما استدار على مخصم وجوع يمرقنانائه وحمى من القلق الميم وجيششن تخاذل حق اضمحل فإلاتغيثوميستسلم عائشة :
دك فرانا العدو فإنهم نسالمهلمتسشلم ١ الذى :
أذلكرأييم وأهنئ راك تصحت به في غواثي الدجى ؟
أجدك مولاتناء ما نصحت ولكن رويث حدينا جرى :
يدخل الوزير أبو القاسم ومعه الحبر كارلو ويتبعه قائد الفرنج " كابرا " ؟
يطرح « الحبر » ه العرض الذي جاء به , والرسالة التي جاء من أجلها :
وموافق على ما قام به ؟
إليسن المضاء حثما لزاما ؟
أشيد الله أني قد نشدت الخبر مااسطعت .
فاخفضوا الأملاما عائشة :
2 تزكزالثة باكيا ؟
هل يرد الدمع مجدانوى وعارا أقاما ؟
لم تصن كالرجال ملكا فامسى زكنه إندك فابئكه كالأيامى :
4 - الشخصيات الظاهرة في النص .
2 - أذكر ثلاث شخصيات محورية في النص المسرحي المعروض .
اقرأ النص المسرحي قراءة جهرية معبرة عن المعنى .
أحفد دفين حين فؤمك حطموا حطم الرجال وحين ملكك دائز - مستعينا بالمعجم اضبط بنية كلمة ( أقصر ) ضبطين مختلفين , موظفا كل ضبط منهما في سياق :
- عرض نموذج مشرق لتعامل الإفرنج مع المسلمين في الأندلس .
- تصوير الحياة والتطور الذي ميز الحضارة العربية الإسلامية في الأندلس .
2 - استلم " عزيز أباظة " أحداث التاربخ منزلا لمسرحيته الشعرية .
فأين تجد ذلك ني النص المسرحي الذي .
مبينا الغرض منه .
عشنا طلائع للورى فعلومنا وفنوثنا شزع ليم ومصادر أخرج من البيت السابق ما يأتي :
اختر واحدا من المبادئ السابقة ثم حدد من المسرحية الأبيات الشعرية التي تتفق مع هذه الفكرة ثم أكتب فقرة في حدود سبعة أسطر مبينا أهمية هذا المبدأ للفرد والمجتمع .
تأمل الكلمات التي تحتها خط فيما سبقء .
ثم أجب عما يأتي :
معتبرا ذلك واجبه " .
ج - قال رسول الله ظل :
" الخيل معهود بنواجهها الخير إلى يوم القيامة " .
[ صحبح البخاري - حديث رقم :
تأمل الكلمات التي تحتها خط فيما سبقء ثم أجب عما يأتي :
هو الكلمة التي تؤئر في إعراب غيرها وتودي إليه ؛ كالفعل يرفع فاعلا وينصب مفعولا به .
وكحرف الجر يجر الاسم وكأداة الجزم تجزم الفعل المضارعء وغير ذلك .
هو الكلمة التي أثر فيها العامل وتعير إعرابها بسببه ؛ كالفاعل يرفع بسبب الفعل .
فيرفع فاعلا وبنصب مفعولا به .
ويعمل المصدر في أحوال منها :
أعجبني إصابتك الهدف .
- معربا ب ( ال ) مثل :
يحمد الناس كثير الإكرام ضيفه .
أءها القضاة » إنصافا المظلومين .
2 - يعمل اسم الفاعل عمل فعله .
وبنصب مفعولا به .
ويعمل اسم الفاعل في أحوال منها :
« وأفظ ين جم وا للفئات واإراحكرد يرى آل كيرا وجرا #[الأحزاب:
يا رافعا راية الحق أبشر بالخير .
فيرفع نائب فاعل , .
استذكر موقفا مررت به ترك أثرا في تفسك .
محددا عناصر الموقف .
- اكتث وصفا لذلك الموقفي مستوفيا عناصر الموقفي موظفا علامات الترقيم وأدوات الربط المناسبة , مستفيدا من خطوات الكتابة .
2 - نوع أساليب الكتابة ( الخبري - الإنشائي - المباشر - غير المباشر ) .
3 - وظف صورا من اللغة المبتكرة ( المجاز - الرمز - الفكاهة - السخرية - التقديم والتأخير ) .
4 - وطف أدوات الرط وعلامات الترقيم تؤظيقا صحيحا .
5 - بعد الانتهاء من كتابة المسودة كم بمراجعتما للتأكد من خلوها من الأخطاء .
وكتب رؤوس أقلام تشير .
التزم البناء التركيبي للنص ( المقدمة - العرض - الخاتمة ) .
نوعث الأساليب الموظفة في الكتابة ( الخبري - الإنشائي .
أسجل في الجدول الآني ما إضافته هذه الوحدة لحصيلتيء بما ينمي شخصيين .
ويزيد حصيلة اللغوة ليفيدني ذلك مستقبلا في التحدث والكتابة .
ء للإمام أبي عيمى الترمذي .
دار إحياء التراث العربي - بيروت - تحقيق :
أحمد محمد شاكر .
سنة النشر 1424 ه .
صحيح ابن حبان :
محمد بن حبان بن أحمد بن حبان التميمي أبو حاتم النستيء .
أحمد شاكر , الطبعة الأول » مصرء » دار المعارف .
صحيح البخاري ( الجامع الصحيح المسند المختصر من حديث رسول الله كله وسننه وأيامه ) ء محمد بن إسماعيل البخاري تحقيق :
مصطفى ديب البغاء الطبعة الأول » دمشق - بيروت .
دار ابن كثير 2002 م .
صحيح الجامع الصغير وزياداته .
للشيخ ناصر الألباني .
المكتب الإسلامي - دمشق .
المطبعة الميمنية - القاهرة 1313 ه .
د محمد مندور .
نمضة مصر للطباعة والنشر والتوزيع - مصر .
أحمد أبو حاقة » الطبعة الأولى ؛ بيروت - لبنان :
محمود عباس العقاد , طبعة دار نهضة مصرء طت 5 مم .
ببليوغرافيا أعضاء اتحاد الكتاب العرب - منشورات اتحاد الكتاب العرب .
مؤسسة هنداوي - 2020 الدار الكبيرة :
مصرء دار الهلال العدد 262 .
أكتوبر 1970 م .
ديوان " أنشودة المطر " .
ضمن المجموعة الكاملة » المجلد الأول .
دار العودة - بيروت 1998 م .
ديوان مجد الإسلام :
أحمد محرم ط مكتبة دار العروبة .
1963 م راهن الدراسات النقدية في الوطن العربي :
إبرهيم خليل من منشورات جامعة الملك .
تحقيق عرفان مطرجيء .
ط دار الرواد - بيروت 1994 م .
- فلسفة الالتزام في النقد الأدبي بين النظرية والتطبيق :
رجاء عيدء الطبعة الأولى , الإسكندرية - مصرء منشأة المعارف .
قضايا النقد الأدبي المعاصر :
محمد زكي العشماوي ط البيئة المصرية العامة للكتاب » :
عبد الرزاق الأصفر من منشورات اتحاد الكتاب العرب - 1999 م .
معجم الأدباء من العصر الجاهلي حتى سنة 2002 م :
كامل سلمان الجبوري » دار الكتب العلمية - بيروت - لبنان - 2003 م .
معجم الشعراء من العصر الجاهلي إلى سنة 2002 :
كامل سلمان الجبوري الطبعة :
مجدي وهبة » الطبعة الأولى » بيروت .
عباس حسنء طدار المعارف , القاهرة .
ط 16 , 2007 م .
854 » تاريخ الإصدار :
14 نوفمير 1949 م .
المجلد 10 الجزء 40 , النادي الأدبي , 1422 ه , جدة .
49 ا موقع مكتب الاتصال الحكومي لدولة قطر .
١ موقع المجلس العلمي ( الألوية ) .
موقع البيئة العامة للاستعلامات المصرية » عدد 2019/04 م .